=== Social Imagination ===

--- PAGE 47 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p047_01.jpg (fig_ch03_p047_01)]
[Diagram: images/fig_ch03_p047_02.jpg (fig_ch03_p047_02)]
[Diagram: images/fig_ch03_p047_03.jpg (fig_ch03_p047_03)]
[Diagram: images/fig_ch03_p047_04.jpg (fig_ch03_p047_04)]
സാമൂഹികവിശകലനം:
സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പത്തിലൂടെ
ഇനിയും കടം
തരാൻ കഴിയില്ല.
ഞാനും സാമ്പത്തിക
ബുദ്ധിമുട്ടിലാണ്

മഴക്കാലം. നാട്ടിലാർക്കും പണിയില്ല.
ഞാനന്ന് ഒൻപതാം ക്ലാസിൽ

പഠിക്കുന്നു. വീട്ടാവശ്യയങ്ങൾക്കുള്ള
െ
സാധനങ്ങൾ വാങ്ങാൻ അച്ഛന്റെ കൂടെ
ഞാനും കടയിൽ പോോയി. അച്ഛനെ
ൾ
കാണേണ്ട താമസം, മുമ്പ് സാധനങ്ങ

കടം വാങ്ങിയ വകയിൽ കുറെയേറെ
പണം കൊൊടുക്കാനുണ്ടെന്ന് കടക്കാരൻ

ം

ഓർമ്മിപ്പിച്ചു. കൈയിൽ കരുതിയ പണം
ൻ
അച്ഛൻ അദ്ദേഹത്തിന് നൽകി. അച്ഛ
അന്ന് കുറേ വിഷമിച്ചു.
്!

ഒരു രൂപയ്ക്ക് പോോലുംം എന്തു വിലയാണ്
പണമില്ലാത്തതാണ് ഞങ്ങളുടെ
പ്രശ്നങ്ങൾക്ക് കാരണം. എല്ലാം
നേരെയാകുമെന്നുള്ള വിശ്വാസം
എനിക്കുണ്ട്.

മഴക്കാലത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അനുഭവം പങ്കുവയ്ക്കുന്നതിനായി ടീച്ചറുടെ നിർദേശാനുസരണം അനു
തയ്യാറാക്കിയ കുറിപ്പിലെ ഒരു ഭാഗമാണ് ഇവിടെ നൽകിയിരിക്കുന്നത്. അനുവും കുടുംംബവും
നേരിടുന്ന ഏതൊൊക്കെ പ്രശ്നങ്ങളാണ് ഇവിടെ സൂചിപ്പിച്ചിട്ടുള്ളത്?
•
•
•

മഴക്കാലത്തുണ്ടാകുന്ന തൊൊഴിൽദൗർലഭ്യംം


--- PAGE 48 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p048_01.jpg (fig_ch03_p048_01)]
സ്റ്റാൻഡേർഡ് - X സാമൂഹ്യയശാസ്ത്രം I

പണമുണ്ടായിരുന്നെങ്കിൽ
അച്ഛന് കടം വാങ്ങാതിരിക്കാനോോ
കൃത്യയസമയത്ത് കടം വീട്ടാനോോ
കഴിയുമായിരുന്നു.

പണമുണ്ടായിരുന്നെങ്കിൽ
ഞങ്ങൾക്ക് ഈ പ്രശ്നങ്ങളൊൊന്നും
ഉണ്ടാവില്ലായിരുന്നു.

പണമുള്ളതുകൊൊണ്ട്
പ്രശ്നങ്ങൾ ഇല്ലാതെ
ജീവിക്കുന്ന ധാരാളം
ആളുകളെ എനിക്കറിയാം.

തന്റെ പ്രശ്നങ്ങൾക്കുകാരണം എന്താണെന്നാണ് അനു ചിന്തിക്കുന്നത്?
പണത്തിന്റെ ലഭ്യയതക്കുറവ് മാത്രമാണ് തന്റെയും കുടുംംബത്തിന്റെയും പ്രശ്ന
ങ്ങൾക്ക് കാരണമായി അനു കണ്ടെത്തുന്നത്. വ്യയക്തിപരമായ കാരണ
ങ്ങളാണ് താൻ അനുഭവിക്കുന്ന പ്രശ്നങ്ങൾക്കുപിന്നിൽ എന്നാണ് അനു
കരുതുന്നത്. എന്തുകൊൊണ്ടായിരിക്കാം അനു ഇത്തരത്തിൽ ചിന്തിക്കുന്നത്?
വ്യയക്തിപരമായ
പ്രശ്നത്തിനുപിന്നിലെ
കാരണങ്ങൾ
കണ്ടെത്താൻ
പലരുംം ആശ്രയിക്കുന്നത് സാധാരണയായി കാണുന്ന കാര്യയങ്ങളെയാണ്.
വ്യയക്തികൾ തങ്ങളുടെ മുൻകാല അനുഭവങ്ങളുടെ പശ്ചാത്തലത്തിലും
പ്രശ്നങ്ങളുടെ കാരണം കണ്ടെത്താൻ ശ്രമിക്കും. മറ്റുള്ളവരുമായുള്ള
ഇടപെടലുകളിലൂടെ ലഭ്യയമാകുന്ന വിവരങ്ങളിലൂടെയും അനുഭവങ്ങളി
ലൂടെയും ചിലർ വ്യയക്തിഗതപ്രശ്നങ്ങളുടെ കാരണങ്ങൾ കണ്ടെത്തും.
സാമൂഹീകരണ (Socialisation) പ്രക്രിയയിലൂടെ ലഭിച്ച അറിവുകളുംം
ശീലങ്ങളുംം ഉപയോോഗപ്പെടുത്തിയാണ് ചിലർ വ്യയക്തിഗതപ്രശ്നങ്ങളെ
പൊൊതുവിൽ സമീപിക്കാറുള്ളത്. ഇത്തരം സാമാന്യയബോോധജ്ഞാനത്തിന്റെ
(Commonsense Knowledge) അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് വ്യയക്തികൾ പലപ്പോോഴുംം
തങ്ങളുടെ പ്രശ്നങ്ങൾക്കുള്ള കാരണങ്ങൾ കണ്ടെത്തുന്നത്.

സാമാന്യയബോോധജ്ഞാനം (Commonsense Knowledge)
വ്യയക്തിപരമായ അനുഭവങ്ങൾ, സാമൂഹികഇടപെടലുകൾ, സാംസ്കാരിക
അറിവുകൾ എന്നിവയിലൂടെ വ്യയക്തികൾ ലോോകത്തെക്കുറിച്ച് നേടുന്ന

48


--- PAGE 49 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p049_01.jpg (fig_ch03_p049_01)]
സാമൂഹികവിശകലനം: സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പത്തിലൂടെ

അടിസ്ഥാന, ദൈനംദിന ധാരണയാണ് സാമാന്യയബോോധജ്ഞാനം. ഈ
അറിവുകൾ ഔപചാരിക അറിവുകളല്ല. മറിച്ച്, അനുമാനങ്ങളോോ ദൈനംദിന
പ്രായോോഗിക അറിവുകളോോ ആയിരിക്കും. ‘സൂര്യയൻ കിഴക്ക് ഉദിച്ച് പടിഞ്ഞാറ്
അസ്തമിക്കുന്നു’ എന്ന ധാരണ ദൈനംദിന പ്രകൃതി പ്രതിഭാസത്തെക്കുറിച്ചുള്ള
ഒരു വ്യയക്തിയുടെ അറിവാണ്. അതുപോോലെ ‘തീയിൽ തൊൊട്ടാൽ പൊൊള്ളും’ എന്ന
അറിവ് തീയുടെ അപകടസാധ്യയതയെക്കുറിച്ചുള്ള അടിസ്ഥാന ധാരണയാണ്.
ഈ അറിവുകൾ നിരീക്ഷണത്തിലൂടെയും അനുഭവത്തിലൂടെയും സാമൂഹീ
കരണത്തിലൂടെയും പഠിച്ചെടുക്കുന്നതാണ്.

സാമാന്യയബോോധജ്ഞാനവും സാമൂഹികവിശകലനവും
(Commonsense Knowledge and Social Analysis)

വ്യയക്തികൾക്ക് സാമാന്യയബോോധജ്ഞാനമുണ്ടാകുന്നത് അവ
രുടെ ചുറ്റുമുള്ള ലോോകത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ദൈനംദിന ധാരണ
കളിലൂടെയും ശീലങ്ങളിലൂടെയും അറിവുകളിലൂടെയുമാ
ണെന്ന് കണ്ടില്ലേ. വഴക്കങ്ങൾ (Norms), ശീലങ്ങൾ, വിശ്വാസ
ങ്ങൾ, വ്യയക്തിപരമായ അനുഭവങ്ങൾ എന്നിവയെ അടിസ്ഥാ
നമാക്കിയാണ് ഇത് രൂപം കൊൊള്ളുന്നത്. പലപ്പോോഴുംം
ഇതിനുപിന്നിലെ മറ്റ് വസ്തുതകൾ പരിശോോധിക്കപ്പെടാറില്ല.
കടബാധ്യയത (Indebtedness) എന്ന സാമൂഹികപ്രശ്നമാണ്
അനുവും കുടുംംബവും നേരിടുന്നത്. ഈ സാമൂഹിക
പ്രശ്നത്തെ സാമാന്യയബോോധജ്ഞാനത്തിലൂടെ മാത്രം വിശ
കലനം ചെയ്താൽ അതിന് പിന്നിലെ യഥാർഥ കാരണങ്ങളെ
പൂർണ്ണമായി കണ്ടെത്താൻ സാധിക്കുമോോ?

സാമൂഹികപ്രശ്നം
(Social Problem)

സമൂഹത്തിലെ വലിയൊൊരു
വിഭാഗം ജനങ്ങളെ ബാധിക്കുന്ന
ഒരു പ്രശ്നം അല്ലെങ്കിൽ അവസ്ഥ
യാണ് സാമൂഹികപ്രശ്നം. ഒരു
വ്യയക്തിയെയോോ ഏതാനും വ്യയക്തി
കളെയോോ മാത്രം ബാധിക്കുന്ന
പ്രശ്നങ്ങൾ സാമൂഹികപ്രശ്നങ്ങ
ളായി കണക്കാക്കാറില്ല. സമൂഹ
ത്തിന് അഭികാമ്യയമല്ലാത്തതോോ
ഹാനികരമോോ ആയി സാമൂഹിക
പ്രശ്നത്തെ കണക്കാക്കുന്നു.
ദാരിദ്ര്യംം, അസമത്വം, വിവേചനം,
പരിസരമലിനീകരണം തുടങ്ങിയ
വയെല്ലാം ഇതിന് ഉദാഹരണങ്ങ
ളാണ്.

ഒരു വ്യയക്തി ദാരിദ്ര്യയമനുഭവിക്കുന്നതിനുള്ള കാരണങ്ങൾ
എന്തൊൊക്കെയായിരിക്കുമെന്ന് ചിന്തിച്ചുനോോക്കൂ. ആ വ്യയക്തി
യുടെ അലസതയും തൊൊഴിൽ ചെയ്യാനുള്ള ആഗ്രഹ
മില്ലായ്മയുമായിരിക്കാം ദാരിദ്ര്യത്തിന് കാരണമെന്ന് മറ്റുള്ളവർ
ചിന്തിച്ചേക്കാം. വ്യയക്തിപരമായ പരാജയം മാത്രമാണ് ദാരി
ദ്ര്യയത്തിന് കാരണമെന്നാണ് പലരുംം കരുതുന്നത്. ഇത്തരം
അറിവുകൾ രൂപീകൃതമാകുന്നത് സാമാന്യയബോോധജ്ഞാനത്തിലൂടെയാണ്.
സാമാന്യയബോോധജ്ഞാനം ഉണ്ടാകുന്നത് എങ്ങനെയൊൊക്കെയാവാം?
• വ്യയക്തിഗത അനുഭവങ്ങളിലൂടെ 

• പൊൊതുനിരീക്ഷണങ്ങളിലൂടെ

• 

•

സാമാന്യയബോോധജ്ഞാനത്തിലൂടെ ലഭിക്കുന്ന അറിവുകളെ നമ്മുടെ പ്രശ്ന
പരിഹാരങ്ങൾക്കായി എല്ലായ്പ്പോോഴുംം ആശ്രയിക്കാൻ കഴിയുമോോ? എന്തു
കൊൊണ്ട്?

49


--- PAGE 50 ---
സ്റ്റാൻഡേർഡ് - X സാമൂഹ്യയശാസ്ത്രം I

സമൂഹത്തിൽ ചിലയിടങ്ങളിലെങ്കിലും നിലനിൽക്കുന്ന, സാമാന്യയബോോധ
ജ്ഞാനത്തിലൂന്നിയ ചില പ്രസ്താവനകളാണ് ചുവടെ നൽകിയിട്ടുള്ളത്.
കാലാവസ്ഥാവ്യയതിയാനം സ്വാഭാവികമായി
സംഭവിക്കുന്നു. മനുഷ്യയരുടെ പ്രവൃത്തികൾക്ക്
ഇതിൽ പങ്കില്ല.

1

2

അധികസമയം പഠനത്തിലേർപ്പെട്ടാൽ മാത്രമേ

3

കൗൗമാരക്കാർ എപ്പോോഴുംം വിമതരുംം

ഉയർന്ന സ്കോോർ നേടാൻ സാധിക്കുകയുള്ളൂ.

നിരുത്തരവാദ സ്വവഭാവമുള്ളവരുമാണ്.

4

വയറുനിറച്ച് ആഹാരം കഴിക്കുന്നത്

5

താൽ ക്കാലിക വീടുകൾ നൽകിയാൽ

ആരോോഗ്യയത്തിന് നല്ലതാണ്.

പാർപ്പിടമില്ലായ്മ പരിഹരിക്കാം.

ഈ പ്രസ്താവനകൾ പൂർണ്ണമായും ശരിയാണോോ എന്ന് നമുക്ക് വിശകലനം
ചെയ്തുനോോക്കാം.
1

കാലാവസ്ഥാവ്യയതിയാനം സംഭവിക്കുന്നതിൽ മനുഷ്യയർക്ക് പങ്കില്ല
എന്ന പ്രസ്താവന ശ്രദ്ധിക്കൂ. കാലാവസ്ഥാവ്യയതിയാനം മൂലം ഭൂമിയിൽ
എന്തൊൊക്കെ പ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നുണ്ട്?
• ആഗോോളതാപനം 

•

•

•

മനുഷ്യയരുടെ എന്തെല്ലാം പ്രവൃത്തികളായിരിക്കാം ആഗോോളതാപനത്തിന്
കാരണമാകുന്നത്?
• പ്ലാസ്റ്റിക് കത്തിക്കൽ 

•

•

•

ഇത്തരം കാര്യയങ്ങൾ നിരീക്ഷിക്കുമ്പോോൾ കാലാവസ്ഥാവ്യയതിയാനത്തിനും
ആഗോോളതാപനത്തിനുമെല്ലാം പിന്നിൽ മനുഷ്യയരുടെ പ്രവൃത്തികൾക്കും
പങ്കുണ്ടെന്ന് കാണാൻ സാധിക്കും. അപ്പോോൾ കാലാവസ്ഥാവ്യയതിയാനവുമായി
ബന്ധപ്പെട്ട പ്രസ്താവന സാമാന്യയബോോധജ്ഞാനം അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്
എന്നുകാണാം. ഇത്തരത്തിൽ സാമാന്യയബോോധജ്ഞാനത്തിലൂടെ ലഭിക്കുന്ന
അറിവുകൾ പലപ്പോോഴുംം ഭാഗികമാണ്.

50


--- PAGE 51 ---
സാമൂഹികവിശകലനം: സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പത്തിലൂടെ
2

അധികസമയം പഠനത്തിലേർപ്പെട്ടാൽ മാത്രമേ ഉയർന്ന സ്കോോർ നേടാൻ
സാധിക്കുകയുള്ളൂ എന്ന പ്രസ്താവന ശ്രദ്ധിക്കൂ. ഇതെല്ലാവർക്കും ഒരുപോോലെ
യാണോോ? വ്യയക്തിഗതപഠനരീതികളുംം പഠനശൈലികളുംം പഠനത്തെ
സ്വാധീനിക്കാറില്ലേ? പഠനത്തിന് കൂടുതൽ സമയം ചെലവഴിക്കുന്നതു
കൊൊണ്ടുമാത്രം അത് കാര്യയക്ഷമമാകണമെന്നില്ല. പഠനമികവ് നേടാൻ
ഇതിനോോടൊൊപ്പം എന്തെല്ലാം കാര്യയങ്ങൾ ചെയ്യാം?
• സംഘം ചേർന്ന് പഠിക്കാം
• കൃത്യയമായ ഇടവേളകളുംം വിശ്രമവും എടുത്തുകൊൊണ്ട് പഠിക്കാം
•

ആയതിനാൽ അധിക സമയം പഠനത്തിലേർപ്പെട്ടാൽ മാത്രമേ ഉയർന്ന സ്കോോർ
നേടാൻ സാധിക്കുകയുള്ളൂ എന്ന പ്രസ്താവന കേവലം ഊഹാപോോഹങ്ങളിൽ
നിന്നോോ ശീലങ്ങളിൽ നിന്നോോ ഉരുത്തിരിയുന്ന സാമാന്യയബോോധജ്ഞാനമാണ്.
സാമാന്യയബോോധജ്ഞാനം ഇങ്ങനെ ഊഹാപോോഹങ്ങളെയും ശീലങ്ങളെയും
ആശ്രയിക്കുന്നു.
3

കൗൗമാരക്കാർ എപ്പോോഴുംം വിമതരുംം നിരുത്തരവാദ സ്വവഭാവമുള്ളവരുമാണ്
എന്നതൊൊരു സാമാന്യയവൽക്കരിച്ച വിശ്വാസമാണ്. ഇത്തരം സാമാന്യയ
വൽക്കരിച്ച വിശ്വാസങ്ങളെയോോ ആശയങ്ങളെയോോ ആണ് വാർപ്പു
മാതൃക (Stereotype) എന്ന പദം കൊൊണ്ട് അർഥമാക്കുന്നത്. ഇങ്ങനെ
നിരീക്ഷിക്കുമ്പോോൾ വാർപ്പുമാതൃകയിലൂന്നിയ പ്രസ്താവനയാണിതെന്ന്
കാണാം. ഈ വാർപ്പുമാതൃക എല്ലാ കൗൗമാരക്കാരുംം നിയമങ്ങൾ അവ
ഗണിക്കുന്നവരാണെന്നും
ഉത്തരവാദിത്വം
പ്രകടിപ്പിക്കാത്തവരാണെന്നു
മുള്ള തെറ്റിധാരണയുണ്ടാക്കുന്നു. വാസ്തവത്തിൽ കൗൗമാരക്കാർ വൈവിധ്യയ
മാർന്ന ഒരു കൂട്ടമാണ്. പലരുംം ഉത്തരവാദിത്വവബോോധവും പരസ്പര
ബഹുമാനവും പുലർത്തുന്നവരാണെന്ന് കാണാം. എന്നാൽ ഇത്തരം
വാർപ്പുമാതൃകയിലൂന്നിയ പ്രസ്താവനകൾ കൗൗമാരക്കാരോോടുള്ള വിശ്വാസ
ക്കുറവിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. കൂടാതെ അവരുടെ പെരുമാറ്റത്തെക്കുറിച്ചുള്ള
തെറ്റായ അനുമാനങ്ങൾക്കും ഇത് ഇടയാക്കുന്നു. ഇത്തരത്തിൽ സാമാന്യയ
ബോോധജ്ഞാനം പലപ്പോോഴുംം വാർപ്പുമാതൃകകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കുന്നു.

4

വയറുനിറച്ച് ആഹാരം കഴിക്കുന്നത് ആരോോഗ്യയത്തിന് നല്ലതാണെന്ന
പ്രസ്താവന സാമാന്യയബോോധജ്ഞാനത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്. പോോഷകാ
ഹാരങ്ങളെക്കുറിച്ചും ആരോോഗ്യയത്തെക്കുറിച്ചും വിശദമായി മനസ്സി
ലാക്കാതെ ദൈനംദിന നിരീക്ഷണങ്ങളെ മാത്രം അടിസ്ഥാനമാക്കി
യാണ് ഇങ്ങനെയുള്ള പ്രസ്താവനകളുണ്ടാകുന്നത്. ഇത്തരത്തിൽ ഒരു
ആശയത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഭാഗികധാരണകൾ മാത്രമേ സാമാന്യയബോോധ
ജ്ഞാനം സാധാരണയായി നൽകുന്നുള്ളൂ. സാമാന്യയബോോധജ്ഞാനം
പലപ്പോോഴുംം ശാസ്ത്രീയമായ നിരീക്ഷണങ്ങളുടെയോോ പഠനങ്ങളുടെയോോ
അടിസ്ഥാനത്തിലല്ല രൂപീകൃതമാകുന്നത്.

51


--- PAGE 52 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p052_01.jpg (fig_ch03_p052_01)]
സ്റ്റാൻഡേർഡ് - X സാമൂഹ്യയശാസ്ത്രം I

5

പാർപ്പിടമില്ലായ്മ എന്ന പ്രശ്നത്തെ സാമാന്യയബോോധജ്ഞാനത്തിലൂടെ സമീ
പിച്ച് നോോക്കൂ. അതൊൊരു വ്യയക്തിഗതതിരഞ്ഞെടുപ്പ് (Personal Choice)
മാത്രമായോോ സ്ഥിരമായ പാർപ്പിടം ഉറപ്പാക്കാൻ ശ്രമിക്കാത്തത് മൂലമുള്ള
പ്രശ്നമായോോ ചിലർ ചിന്തിച്ചേക്കാം. അങ്ങനെ ചിന്തിക്കുന്നവർ താൽക്കാലിക
മായ സുരക്ഷയോോ പാർപ്പിടങ്ങളോോ തൊൊഴിൽപരിശീലനമോോ നൽകി ഈ
പ്രശ്നത്തെ ശാശ്വവതമായി പരിഹരിക്കാമെന്ന് വിചാരിച്ചേക്കാം. എന്നാൽ
പാർപ്പിടമില്ലായ്മ എന്ന പ്രശ്നത്തിനുപിന്നിൽ മറ്റ് കാരണങ്ങളില്ലേ. അവ
എന്തൊൊക്കെയായിരിക്കാം?
• സാമ്പത്തിക അസ്ഥിരത 

 •

• തൊൊഴിലില്ലായ്മ
•

സാമാന്യയബോോധജ്ഞാനം പ്രശ്നങ്ങളുടെ യഥാർഥ കാരണങ്ങളെ പൂർണ്ണമായും
കണ്ടെത്തുന്നതിൽ പലപ്പോോഴുംം പരാജയപ്പെടുന്നു. മേൽ സൂചിപ്പിച്ച
അഞ്ച് പ്രസ്താവനകളിലും പ്രതിപാദിച്ചിട്ടുള്ള വിഷയങ്ങളെല്ലാം തന്നെ
സങ്കീർണ്ണമായ
സാമൂഹികപ്രശ്നങ്ങളുമായി
ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നുവെന്ന്
കാണാം. സാമാന്യയബോോധജ്ഞാനം ഉപയോോഗിച്ച് വ്യയക്തിഗത പ്രശ്നങ്ങളെയോോ
സങ്കീർണ്ണമായ സാമൂഹികപ്രശ്നങ്ങളെയോോ പൂർണ്ണമായി മനസ്സിലാക്കാൻ
കഴിയില്ല.
ശീലങ്ങളെയോോ ഊഹാ
പോോഹങ്ങളെയോോ
ആശ്രയിക്കുന്നു.
ഭാഗികമായ അറിവുകൾ
മാത്രം നൽകുന്നു.

സങ്കീർണ്ണമായ
സാമൂഹികപ്രശ്നങ്ങളെ
മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയില്ല.

സാമാന്യയ
ബോോധജ്ഞാന
ത്തിന്റെ
പരിമിതികൾ

വാർപ്പുമാതൃകകളെ
അടിസ്ഥാനമാക്കുന്നു.

ശാസ്ത്രീയമായ
നിരീക്ഷണങ്ങളുടെയോോ
പഠനങ്ങളുടെയോോ
അടിസ്ഥാനമില്ല.

സാമാന്യയബോോധജ്ഞാനത്തിന് കൂടുതൽ ഉദാഹരണങ്ങൾ കണ്ടെത്തി അതിലൂടെ
നേടുന്ന അറിവുകളുടെ പരിമിതികളെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്ത് കുറിപ്പ് തയ്യാറാക്കൂ.

52


--- PAGE 53 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p053_01.jpg (fig_ch03_p053_01)]
[Diagram: images/fig_ch03_p053_02.jpg (fig_ch03_p053_02)]
സാമൂഹികവിശകലനം: സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പത്തിലൂടെ

വ്യയക്തിപരമായ പ്രശ്നങ്ങളെയും സാമൂഹികപ്രശ്നങ്ങളെയും സാമാന്യയബോോധ
ജ്ഞാനത്തിലൂടെ മാത്രം സമീപിച്ചാൽ അവയുടെ ശരിയായ പരിഹാരങ്ങളെ
ക്കുറിച്ചുള്ള പൂർണ്ണമായ അറിവ് ലഭിക്കില്ല. അനു തന്റെ അനുഭവക്കുറിപ്പിൽ
പ്രശ്നങ്ങളുടെ കാരണത്തെക്കുറിച്ച് ചിന്തിച്ചത് സാമാന്യയബോോധജ്ഞാനത്തെ
മാത്രം അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് എന്നുകാണാം.
താനും കുടുംംബവും നേരിടുന്ന പ്രശ്നങ്ങളെപ്പറ്റി ചിന്തിച്ച അനുവിന് അവയ്ക്ക്
കാരണമായി തോോന്നിയത് പണത്തിന്റെ കുറവ് മാത്രമാണ്. എന്നാൽ
അനുവിന്റെ പ്രശ്നങ്ങൾക്ക് കാരണമാകാവുന്ന മറ്റ് ധാരാളം ഘടകങ്ങളില്ലേ.
അവ ഏതൊൊക്കെയാണ്?
പ്രശ്നങ്ങൾ

ഘടകങ്ങൾ

അനുവിന്റെ കുടുംംബത്തിന് സ്ഥിരമായ
വരുമാനസ്രോാതസ്സുകളില്ല.

സാമ്പത്തികം

കാലാവസ്ഥ മാറുന്നതനുസരിച്ച്
വരുമാനം വ്യയത്യാസപ്പെടുന്നു.

പാരിസ്ഥിതികം

മഴക്കാലത്തുള്ള തൊൊഴിലില്ലായ്മ

(ബദൽ സംവിധാനമൊൊരുക്കി സാമ്പത്തിക
പ്രശ്നം പരിഹരിക്കാൻ ഇടപെടുന്നതിൽ
ഭരണകൂടത്തിന്റെ പരിമിതി)

ഭരണപരം

വിഭിന്ന ഭൂമിശാസ്ത്രമേഖലകളിൽ
ജീവിക്കുന്നവർ അനുഭവിക്കുന്ന
പ്രശ്നങ്ങൾ.

ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ
അസമാനതകൾ

ഇവിടെ സാമ്പത്തികം, പാരിസ്ഥിതികം, ഭരണപരം, ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ
അസമാനതകൾ തുടങ്ങിയ ഘടകങ്ങൾ അനുവിന്റെ കുടുംംബത്തിന്റെ
പ്രശ്നത്തിന് കാരണമാകുന്നു എന്ന് കാണാം. പണത്തിന്റെ ദൗർലഭ്യംം മാത്രമല്ല
അനുവിന്റെ പ്രശ്നങ്ങൾക്ക് പിന്നിലെ കാരണങ്ങളെന്നും നിരവധിയായ മറ്റ്
സാമൂഹികഘടകങ്ങൾ കൂടി അതിന് പിന്നിലുണ്ടെന്നും നിങ്ങൾ ശ്രദ്ധിച്ചില്ലേ.

സാമൂഹികഘടകങ്ങൾ (Social Factors)
വ്യയക്തികളുടെ പെരുമാറ്റം, മനോോഭാവം, അവസരങ്ങൾ, തിരഞ്ഞെടുപ്പ് തുടങ്ങിയവയെ സ്വാധീനി
ക്കുന്ന സമൂഹത്തിന്റെ വിവിധ ഘടകങ്ങൾ ഉൾക്കൊൊള്ളുന്നതാണ് സാമൂഹികഘടകങ്ങൾ.
കുടുംംബം, വിദ്യാാഭ്യാാസം, സമപ്രായസംഘങ്ങൾ, മതം, ജാതിവ്യയവസ്ഥ, സാമ്പത്തികനില, പരി
സ്ഥിതി, സാംസ്കാരികവഴക്കങ്ങൾ, മൂല്യയങ്ങൾ, ഭരണസംവിധാനങ്ങൾ, രാഷ്ട്രീയം, സാങ്കേതിക
വിദ്യയ, മാധ്യയമങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയെല്ലാം ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

53


--- PAGE 54 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p054_01.jpg (fig_ch03_p054_01)]
[Diagram: images/fig_ch03_p054_02.jpg (fig_ch03_p054_02)]
[Diagram: images/fig_ch03_p054_03.jpg (fig_ch03_p054_03)]
[Diagram: images/fig_ch03_p054_04.jpg (fig_ch03_p054_04)]
സ്റ്റാൻഡേർഡ് - X സാമൂഹ്യയശാസ്ത്രം I

അനുവിന്റെ വ്യയക്തിപരമായ പ്രശ്നം ഒരു സാമൂഹികപ്രശ്നം കൂടിയാണ് എന്ന്
നമുക്കിവിടെ കാണാൻ കഴിയും. ഏതൊൊരു വ്യയക്തിപരമായ പ്രശ്നത്തിന്
പിന്നിലും സാമൂഹികമായ ഘടകങ്ങളുടെ സ്വാധീനമുണ്ടായിരിക്കും. അവയെ
തിരിച്ചറിഞ്ഞ് പ്രശ്നങ്ങളുടെ കാരണങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയാൽ മാത്രമേ നമുക്ക്
വ്യയക്തിഗതപ്രശ്നങ്ങളുംം അവയുടെ കാരണങ്ങളുംം കൂടുതൽ ആഴത്തിലും
വ്യാപ്തിയിലും മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയൂ. നിങ്ങൾക്ക് സമീപകാലത്തുണ്ടായ ഒരു
വ്യയക്തിഗതപ്രശ്നം കുറിക്കുക. അവയെ സ്വാധീനിക്കുന്ന സാമൂഹികഘടകങ്ങൾ
എന്തൊൊക്കെയാണെന്ന് രേഖപ്പെടുത്തൂ.
ചിത്രങ്ങൾ നിരീക്ഷിക്കുക.
ജോോലി
ഒഴിവുകൾ - 3

ഈ ചിത്രങ്ങൾ ഓരോോന്നിലും നിരീക്ഷിക്കാൻ സാധിക്കുന്ന വ്യയക്തിഗതപ്രശ്നങ്ങളുംം
അവയെ സ്വാധീനിക്കുന്ന സാമൂഹികഘടകങ്ങളുംം പട്ടികയിൽ രേഖപ്പെടുത്തുക.
ക്രമ നം.

വ്യയക്തിഗതപ്രശ്നങ്ങൾ

സാമൂഹികഘടകങ്ങൾ

1

2
3
വ്യയക്തിഗതപ്രശ്നങ്ങൾക്ക് പിന്നിൽ നിരവധി സാമൂഹികഘടകങ്ങൾ കൂടി
ഉണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്തിയില്ലേ. ഈ ഘടകങ്ങളെ വിശകലനം ചെയ്യുന്നതിലൂടെ
സാമൂഹികപ്രശ്നങ്ങളുടെ കാര്യയ-കാരണ ബന്ധങ്ങളുംം (cause-effect relationships)
പ്രത്യാഘാതങ്ങളുംം (Consequences) തിരിച്ചറിയാൻ നമുക്ക് സാധിക്കുന്നു.
ഇങ്ങനെ നിരീക്ഷിക്കുമ്പോോൾ വ്യയക്തിഗതപ്രശ്നങ്ങൾ വിശാലമായ സാമൂഹിക
ഘടനകളുമായി (Social Structure) ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നുവെന്ന് കാണാം.
സാമൂഹികബന്ധങ്ങൾ, സാമൂഹികസ്ഥാപനങ്ങൾ, സാമൂഹികഘടനകൾ,
സാമൂഹികപ്രശ്നങ്ങൾ എന്നിവ വ്യയക്തികളെയും സമൂഹത്തെയും എങ്ങനെ
യെല്ലാം ബാധിക്കുന്നുവെന്ന് പരിശോോധിക്കുന്ന പ്രക്രിയയാണ് സാമൂഹിക
വിശകലനം (Social Analysis). സാമൂഹികവിശകലനത്തിലൂടെ വിവിധ
സാമൂഹിക സാഹചര്യയങ്ങളെ സ്വാധീനിക്കുന്ന ഘടകങ്ങളെക്കുറിച്ച് ആഴ
ത്തിലുള്ള അവബോോധം വളർത്തുന്നതിനും അവ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള
നിർദേശം നൽകുന്നതിനും സാധിക്കുന്നു.

54


--- PAGE 55 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p055_01.jpg (fig_ch03_p055_01)]
[Diagram: images/fig_ch03_p055_02.jpg (fig_ch03_p055_02)]
സാമൂഹികവിശകലനം: സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പത്തിലൂടെ

സമൂഹശാസ്ത്രം (Sociology)
സമൂഹത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ശാസ്ത്രീയപഠനമാണ് സമൂഹശാസ്ത്രം. സമൂഹശാസ്ത്രത്തിന് സമൂഹത്തിലെ ബന്ധ
ങ്ങളെയും സാമൂഹികസ്ഥാപനങ്ങളെയും ഘടനകളെയും നിരീക്ഷിക്കാനും വിശകലനം ചെയ്യാനും
വ്യാഖ്യാനിക്കാനും സാധിക്കുന്നു. സമൂഹശാസ്ത്രത്തിന്റെ ആദ്യയകാല ചിന്തകരിൽ പ്രമുഖരായിരുന്നു
കാൾ മാർക്സ്, എമിൽ ദുർഖീം, മാക്സ് വെബർ തുടങ്ങിയവർ. സാമൂഹികവിശകലനത്തിനായി
സമൂഹശാസ്ത്രത്തിൽ ഉപയോോഗിക്കുന്ന ചില പ്രധാന സങ്കല്പനങ്ങളാണ് സാമൂഹികബന്ധങ്ങൾ
(Social Relationships), സാമൂഹികസ്ഥാപനങ്ങൾ (Social Institutions) സാമൂഹികഘടന
(Social Structure) തുടങ്ങിയവ.
സമൂഹത്തിൽ വ്യയക്തികൾ പരസ്പരം രൂപപ്പെടുത്തുന്ന ബന്ധങ്ങൾ, ഇടപെടലുകൾ എന്നിവയാണ്
സാമൂഹികബന്ധങ്ങൾ എന്നതുകൊൊണ്ടർഥമാക്കുന്നത്. സാമൂഹികബന്ധങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനം
സാമൂഹികഘടനയും സാമൂഹികസ്ഥാപനങ്ങളുമാണ്. ഒരു സാമൂഹികസ്ഥാപനമെന്ന നിലയിൽ
കുടുംംബത്തിലെ അംഗങ്ങളുടെ സഹകരണം, കരുതൽ, വാത്സല്യംം തുടങ്ങിയവയും കൂട്ടുകാരുമാ
യുള്ള സൗൗഹൃദങ്ങളിലൂടെ ലഭിക്കുന്ന ആഴമേറിയ ബന്ധങ്ങൾ, സമ്പർക്കങ്ങൾ, കൂട്ടായ്മ എന്നിവ
യുമെല്ലാം സാമൂഹികബന്ധങ്ങൾക്ക് ഉദാഹരണങ്ങളാണ്.
സാമൂഹികബന്ധങ്ങളെ സുസ്ഥിരമാക്കുകയും നിയന്ത്രിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനായി സമൂഹം
സ്ഥാപിക്കുന്ന ക്രമങ്ങളുടെ ചട്ടക്കൂടാണ് സാമൂഹികസ്ഥാപനങ്ങൾ. ഇവ സമൂഹത്തിന്റെ കാഴ്ച
പ്പാടുകൾ വിശദീകരിക്കുന്നതോോടൊൊപ്പം നമ്മുടെ പ്രവൃത്തികളെയും പ്രവർത്തനരീതിയെയും ക്രമപ്പെ
ടുത്തുകയും രൂപപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. അതോോടൊൊപ്പം പൊൊതുവായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട മൂല്യയ
ങ്ങൾ സ്വാംശീകരിച്ച് അത് വ്യയക്തികളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുകയും സമൂഹത്തെ
പുരോോഗതിയിലേക്ക് നയിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. കുടുംംബം, വിവാഹം, മതം, രാഷ്ട്രീയസ്ഥാപനങ്ങൾ,
സാമ്പത്തികസ്ഥാപനങ്ങൾ, വിദ്യാാഭ്യാാസസ്ഥാപനങ്ങൾ, നീതിന്യായസ്ഥാപനങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ
ഇതിനുദാഹരണങ്ങളാണ്.
വ്യയക്തികൾക്ക് സമൂഹത്തിലുള്ള സ്ഥാനം (Status), പങ്ക് (Role), നിലനില്പ്, ഉത്തരവാദിത്വം തുടങ്ങിയ
വയെ വിശദീകരിക്കുകയും പ്രാവർത്തികമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നത് സാമൂഹികഘടനയാണ്.
സമൂഹത്തിലെ വഴക്കങ്ങൾ (Norms), ചട്ടങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ ഇതിന് ഉദാഹരണങ്ങളാണ്. സമൂഹ
ത്തിന് ക്രമവും സ്ഥിരതയും നൽകാൻ ഇവ സഹായിക്കുന്നു.

അനു അനുഭവിക്കുന്ന പ്രശ്നത്തിന്റെ വിവിധഘടകങ്ങൾ വിശാലമായ
സാമൂഹികഘടനകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നുവെന്ന് ശ്രദ്ധിച്ചില്ലേ. ഇങ്ങനെ
വ്യയക്തിഗതപ്രശ്നങ്ങൾ വിശാലമായ സാമൂഹികഘടനകളുമായി ബന്ധ
പ്പെട്ടിരിക്കുന്നുവെന്ന് കണ്ടെത്തി വിശകലനം ചെയ്യാനുള്ള നൈപുണി
യാണ്
സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പം
(Sociological Imagination).
അമേരിക്കൻ സമൂഹശാസ്ത്രജ്ഞനായ ചാൾസ് റൈറ്റ് മിൽസ് 1959ൽ
രചിച്ച ‘ദി സോോഷ്യോാളജിക്കൽ ഇമാജിനേഷൻ’ (The Sociological
Imagination) എന്ന പുസ്തകത്തിലാണ് സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പം എന്ന
സങ്കല്പനം ആദ്യയമായി അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുന്നത്. വ്യയക്തിഗതപ്രശ്ന
ങ്ങളെ വിശാലമായ സാമൂഹികഘടനയുടെ ഭാഗമായി കാണാൻ
സഹായിക്കുന്ന ഒരു നൈപുണിയായിട്ടാ ണ് അദ്ദേഹം ഈ സങ്കല്പനം
ചാൾസ് റൈറ്റ് മിൽസ്
മുന്നോോട്ടുവച്ചത്. വ്യയക്തിഗതപ്രശ്നങ്ങളുംം അവയുടെ കാരണങ്ങളുംം അടയാളപ്പെ
ടുത്തുകയും അതിനെ വിശാലമായ നിരീക്ഷണത്തിനും വിശകലനത്തിനും
വിധേയമാക്കി വിശദീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന രീതിയാണ് സമൂഹശാസ്ത്ര
സങ്കല്പം വിഭാവനം ചെയ്യുന്നത്.

55


--- PAGE 56 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p056_01.jpg (fig_ch03_p056_01)]
സ്റ്റാൻഡേർഡ് - X സാമൂഹ്യയശാസ്ത്രം I

സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പവും സാമൂഹികവിശകലനവും
(Sociological Imagination and Social Analysis)

എല്ലാ വ്യയക്തിഗതപ്രശ്നങ്ങൾക്ക് പിന്നിലുള്ള സാമൂഹിക കാരണങ്ങളെയും
സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പത്തിലൂടെ (Sociological Imagination) കണ്ടെത്താൻ കഴിയും.
സാമൂഹികഘടനകൾ എങ്ങനെയാണ് നമ്മുടെയും മറ്റുള്ളവരുടെയും ജീവി
തത്തെ സ്വാധീനിക്കുന്നത് എന്ന് മനസ്സിലാക്കാൻ സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പം
സഹായിക്കുന്നു. വ്യയക്തികളെ അവരുടെ വ്യയക്തിപരമായ സാഹചര്യയങ്ങളിൽ
നിന്ന് പുറത്ത് കടക്കാനും വിശാലമായ സാമൂഹികഘടനകളുടെ പശ്ചാത്തല
ത്തിൽ സ്വവന്തം അനുഭവങ്ങളെയും ജീവിതാവസ്ഥയെയും നോോക്കിക്കാണാനും
സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പം പ്രാപ്തരാക്കുന്നു. സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പത്തിന്റെ പ്രത്യേേകത
കൾ ഓരോോന്നായി പരിശോോധിക്കാം.
1. വ്യയക്തിഗതവീക്ഷണത്തെ വിശാലമാക്കുന്നു

ചിത്രം നിരീക്ഷിക്കൂ

ഒരാൾ വാഹനാപകടത്തിൽപ്പെടുന്നത് അയാളുടെ ശ്രദ്ധയില്ലായ്മകൊൊണ്ട്
മാത്രമാണോോ? മറ്റ് കാരണങ്ങൾ അതിനുപിന്നിൽ ഉണ്ടാവില്ലേ. എന്തൊൊക്കെ
യാണവ?




ട്രാഫിക് നിയമലംഘനം, വാഹനപ്പെരുപ്പം, ജനസംഖ്യയയ്ക്കനുസൃതമായ സഞ്ചാര
സൗൗകര്യയമില്ലായ്മ, ട്രാഫിക്നിയമങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിയമസംവിധാന
ത്തിന്റെ വീഴ്ച, റോോഡുകളുടെ അശാസ്ത്രീയ നിർമ്മാണരീതി തുടങ്ങി പല
ഘടകങ്ങളുംം ഇതിനുപിന്നിലുണ്ട് എന്ന് സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പത്തിലൂടെ കണ്ടെ
ത്താൻ കഴിയുന്നു.
വ്യയക്തിഗതപ്രശ്നങ്ങളെ മറ്റ് സാമൂഹികഘടകങ്ങൾ എങ്ങനെ സ്വാധീനിക്കുമെന്ന്
തിരിച്ചറിയുന്നതിനും അതിലൂടെ വ്യയക്തിഗതവീക്ഷണത്തെ വിശാലമാക്കു
ന്നതിനും സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പത്തിലൂടെ സാധിക്കുന്നു.

56


--- PAGE 57 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p057_01.jpg (fig_ch03_p057_01)]
[Diagram: images/fig_ch03_p057_02.jpg (fig_ch03_p057_02)]
സാമൂഹികവിശകലനം: സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പത്തിലൂടെ

ആത്മഹത്യാനിരക്കും സമൂഹവും (Suicide Rate and Society)
ആത്മഹത്യയയെ വ്യയക്തിപരമായ കാര്യംം മാത്രമായി കണ്ടിരുന്ന കാലത്താണ്
സമൂഹശാസ്ത്രത്തിന് അടിത്തറയിട്ടവരിൽ പ്രധാനിയായ എമിൽ ദുർഖീം
അതിനുപിന്നിലെ സാമൂഹികകാരണങ്ങൾ പഠിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചത്.
തന്റെ പഠനത്തിലൂടെ ആത്മഹത്യയകൾക്ക് പിന്നിൽ വ്യയക്തിപരമായ
കാരണങ്ങളേക്കാൾ ഉപരി സാമൂഹികകാരണങ്ങൾ ഉണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം
കണ്ടെത്തി. 1897ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ‘സൂയിസൈഡ്’ (Suicide) എന്ന
പുസ്തകത്തിലാണ് അദ്ദേഹം തന്റെ കണ്ടെത്തലുകൾ അവതരിപ്പിച്ചത്.

എമിൽ ദുർഖീം (1858-1917)

2. സാമൂഹികപ്രശ്നങ്ങളെ ആഴത്തിൽ മനസ്സിലാക്കുന്നു

പട്ടിക പരിശോോധിക്കൂ.

ലിംഗപദവി അനുസരിച്ചുള്ള ഇന്ത്യയയിലെ
തൊൊഴിൽ പങ്കാളിത്തനിരക്ക് 2017-2023
വർഷം

തൊൊഴിൽ പങ്കാളിത്തനിരക്ക്
പുരുഷൻ

സ്ത്രീ

2017-2018

75.1

21.1

2018-2019

74.9

21.6

2019-2020

75.8

26.3

2020-2021

75.8

27.5

2021-2022

75.9

27.2

2022-2023

77.4

31.6

അവലംബം: പീരിയോോഡിക് ലേബർഫോോഴ്സ് സർവെ റിപ്പോോർട്ട്, മിനിസ്ട്രി ഓഫ് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്സ് ആൻഡ് പ്രോോഗ്രാം ഇംപ്ലിമെന്റേഷൻ

2017 മുതൽ 2023 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിലെ ലിംഗപദവി (Gender) അനു

സരിച്ചുള്ള ഇന്ത്യയയിലെ തൊൊഴിൽ പങ്കാളിത്തനിരക്കാണ്
പട്ടികയിൽ
സൂചിപ്പിച്ചിട്ടുള്ളത്. ഒരു പ്രദേശത്തെ സാമ്പത്തികപുരോോഗതിയെ സ്വാധീനി
ക്കുന്ന പ്രധാനഘടകമാണ് തൊൊഴിൽപങ്കാളിത്തം. വിവിധ വർഷങ്ങളിൽ
സ്ത്രീകളുടെയും പുരുഷന്മാരുടെയും തൊൊഴിൽ പങ്കാളിത്തനിരക്കുകൾ തമ്മി
ലുള്ള വിടവ് (Gap) ശ്രദ്ധിച്ചില്ലേ.

തൊൊഴിൽരംഗത്ത് സ്ത്രീകളുടെ എണ്ണം കുറയാൻ കാരണം അവർ മുന്നോോട്ട്
വരാത്തതാണെന്ന സാമാന്യയബോോധജ്ഞാനത്തിനപ്പുറത്ത് മറ്റ് ഘടകങ്ങൾ
കൂടി ഉണ്ടെന്ന് ചിന്തിക്കാൻ സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പം സഹായിക്കുന്നു. തൊൊഴി
ലിടങ്ങളിൽ സ്ത്രീകളുടെ എണ്ണം കുറവായതെന്തുകൊൊണ്ടെന്ന് പരിശോോധിച്ചാൽ
ലിംഗപദവിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അനേകം സാമൂഹികഘടകങ്ങൾ അതിന്
കാരണമായുണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്താൻ കഴിയും.

57


--- PAGE 58 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p058_01.jpg (fig_ch03_p058_01)]
സ്റ്റാൻഡേർഡ് - X സാമൂഹ്യയശാസ്ത്രം I

ചില സമൂഹങ്ങൾ ‘പുരുഷന്മാർ’ കുടുംംബത്തെ മുഴുവൻ പോോറ്റേണ്ട
ഉത്തരവാദിത്വവമുള്ളവരായി പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു. കുടുംംബത്തെ പരിപാലിക്കേണ്ട
വരാണ് ‘സ്ത്രീകളെ’ന്നും അതോോടൊൊപ്പം കണക്കാക്കുന്നു. സ്ത്രീകളുടെ തൊൊഴി
ലവസരങ്ങളെ പരിമിതപ്പെടുത്തുന്ന, ലിംഗപദവി അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തി
യുള്ള വഴക്കമാണിത് (Gender norms). ഇതുകാരണം സ്ത്രീകൾക്ക് വരുമാന
മുള്ള തൊൊഴിൽ ചെയ്യാൻ സാധിക്കുന്നില്ല. സ്ത്രീകളുടെ സാമ്പത്തികപിന്നാക്കാ
വസ്ഥയ്ക്ക് ഇത് കാരണമാകുന്നു. ചില സമൂഹങ്ങളിൽ ആൺകുട്ടികൾക്ക്
വിദ്യാാഭ്യാാസത്തിനുള്ള അവസരം കൂടുതൽ ലഭിക്കുകയും പെൺകുട്ടികൾക്ക്
വിദ്യാാഭ്യാാസത്തിനുള്ള അവസരം കുറയുകയും ചെയ്യുന്നുണ്ട്. ഇത് സ്ത്രീകളുടെ
വിദ്യാാഭ്യാാസപരമായ പിന്നാക്കാവസ്ഥയ്ക്കും അതുവഴി തൊൊഴിൽപങ്കാളിത്ത
ത്തിൽ കുറവ് സംഭവിക്കുന്നതിനും കാരണമാകുന്നു. തൊൊഴിൽപങ്കാളിത്ത
ത്തിലെ ലിംഗപദവി വിടവിന് കാരണം പരിശോോധിച്ചാൽ ഇത്തരത്തിലുള്ള നിര
വധി സാംസ്കാരിക-സാമ്പത്തിക-വിദ്യാാഭ്യാാസ പരമായ ഘടകങ്ങളെ സമൂഹശാസ്ത്ര
സങ്കല്പത്തിലൂടെ കണ്ടെത്താൻ കഴിയും.
വ്യയക്തിഗതപ്രശ്നങ്ങളുടെ സാമൂഹികബന്ധത്തെക്കുറിച്ച് ചിന്തിക്കാൻ മാത്രമല്ല,
സാമൂഹികപ്രശ്നങ്ങളെക്കുറിച്ച് ആഴത്തിൽ മനസ്സിലാക്കാനും സമൂഹശാസ്ത്ര
സങ്കല്പം പ്രയോോജനപ്പെടുന്നു.
3. സ്വവയംപ്രതിഫലനം സാധ്യയമാക്കുന്നു

ഇഷാൻ എന്ന വ്യയക്തി താൻ പഠിച്ച സ്കൂളിലെ പൂർവവിദ്യാാർഥി സംഗമത്തിൽ
പങ്കെടുക്കാൻ എത്തിയപ്പോോൾ സംസാരിച്ച വാക്കുകൾ ശ്രദ്ധിക്കൂ.
ഞാൻ ഒരു എഞ്ചിനീയറായിരുന്നു. ചെറുപ്പ
ത്തിൽ എന്റെ ആഗ്രഹം ഒരു ചിത്രകാരനാ
കണമെന്നായിരുന്നു. പക്ഷേ എന്റെ മാതാപിതാ
ക്കൾക്കോോ അധ്യാാപകർക്കോോ ഞാൻ ചിത്രരചന ഒരു
ജോോലിയായി സ്വീകരിക്കുന്നതിന് താൽപര്യയമുണ്ടാ
യിരുന്നില്ല. ക്രമേണ ഞാനും അങ്ങനെ തന്നെ
ചിന്തിച്ച് ഒരു എഞ്ചിനീയറാകാൻ തീരുമാനിച്ചു.
എന്റെ ഇഷ്ടപ്രകാരമായിരുന്നു ഞാൻ എഞ്ചിനീയ
റായത് എന്ന ധാരണയായിരുന്നു എനിക്ക് ഉണ്ടാ
യിരുന്നത്. എങ്കിലും ഞാനതിൽ തൃപ്തനായിരുന്നില്ല.
ആഴത്തിൽ ചിന്തിച്ചപ്പോോൾ ഞാൻ എഞ്ചിനീയറായത് എന്റെ മാത്രം തീരുമാനത്തിലല്ല എന്ന്
എനിക്ക് മനസ്സിലായി. മാതാപിതാക്കൾ, അധ്യാാപകർ, കൂട്ടുകാർ, അങ്ങനെ പലരുടേയും
അഭിപ്രായം എന്നെ സ്വാധീനിച്ചിരുന്നു. ഇപ്പോോൾ എഞ്ചിനീയർ ജോോലിയിൽ നിന്ന് വിരമിച്ച്
ഞാൻ ചിത്രരചനയിലേക്ക് കടന്നിരിക്കുന്നു. ഞാൻ സന്തോോഷവാനാണ്.
ഇഷാൻ എഞ്ചിനീയറിങ് ജോോലി തിരഞ്ഞെടുത്തതിനു പിന്നിൽ ആരുടെ
യൊൊക്കെ സ്വാധീനം കൂടി ഉണ്ടായിരുന്നുവെന്നാണ് കണ്ടെത്തുന്നത്?
•

58

മാതാപിതാക്കൾ

• 

•


--- PAGE 59 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p059_01.jpg (fig_ch03_p059_01)]
സാമൂഹികവിശകലനം: സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പത്തിലൂടെ

തന്റെ തീരുമാനത്തെക്കുറിച്ച് വിമർശനാത്മകമായി വിലയിരുത്തിയപ്പോോഴാണ്
ഇഷാന് ഈ കണ്ടെത്തൽ നടത്താൻ കഴിഞ്ഞത്. സ്വവന്തം ചിന്തകളെയും
പ്രവൃത്തികളെയും വിമർശനാത്മകമായി വിലയിരുത്താനുള്ള നൈപുണി
യാണ് സ്വവയംപ്രതിഫലനം (Self-reflexivity). സ്വവയംപ്രതിഫലനം നടത്തിയ
പ്പോോഴാണ് ഇഷാന് ഈ തിരിച്ചറിവ് ലഭിച്ചത്.
വ്യയക്തിപരമായ പ്രശ്നങ്ങൾക്കുപിന്നിലെ സാമൂഹികഘടകങ്ങളെ മനസ്സിലാ
ക്കുന്നതിനൊൊപ്പം ഓരോോ വ്യയക്തിക്കും അവരവരെക്കുറിച്ചുതന്നെ ആഴത്തിൽ
തിരിച്ചറിയാനും സ്വവയംപ്രതിഫലനം നടത്താനും സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പം സഹാ
യിക്കുന്നു.
വ്യയക്തിഗതമായ പ്രശ്നങ്ങൾക്കുപിന്നിലെ സാമൂഹികകാരണങ്ങളെ സ്വവയം
പ്രതിഫലനത്തിലൂടെ നമ്മൾ തിരിച്ചറിയുന്നു. ഇത് സാമാന്യയബോോധ
ജ്ഞാനത്തിന്റെ പരിമിതിയിൽ നിന്ന് മാറിയുള്ള വിശാലമായ വിലയി
രുത്തലുകൾക്ക് സഹായിക്കും. ഇത്തരത്തിൽ വ്യയക്തിതലത്തിലും സാമൂഹിക
തലത്തിലും സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പം ഒരുപോോലെ നേട്ടമുണ്ടാക്കുന്നു.
4. അനുതാപവും സഹിഷ്ണുതയും വളർത്തുന്നു

നിങ്ങളുടെ ക്ലാസിലെ ഒരു കുട്ടി ക്ക് പരീക്ഷകൾക്ക് സ്ഥിര
മായി കുറഞ്ഞ സ്കോോർ ലഭിക്കുന്നുവെന്നും പഠനകാര്യയ
ങ്ങളിൽ ആ കുട്ടി വേണ്ട രീതിയിൽ ഇടപെടുന്നില്ലെന്നും
വിചാരിക്കുക. അതിനുള്ള കാരണങ്ങളെക്കുറിച്ച് സാമാ
ന്യയബോോധജ്ഞാനത്തിൽ ചിന്തിക്കുമ്പോോൾ നിങ്ങൾ
എത്താൻ സാധ്യയതയുള്ള നിഗമനങ്ങൾ എന്തൊൊക്കെ
യാണ്?
 അലസതയായിരിക്കാം

 

എന്നാൽ സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പത്തിലൂടെ ഈ വിഷ
യത്തെ സമീപിക്കുമ്പോോൾ വിശാലമായ സാമൂഹിക
ഘടകങ്ങളുടെ സ്വാധീനം ആ കുട്ടിയുടെ പഠനത്തിലും
സ്വവഭാവത്തിലും കടന്നുവരുന്നത് നിങ്ങൾക്ക് കാണാൻ സാധിക്കും. എന്തൊൊ
ക്കെയാണവ?
കുടുംംബപശ്ചാത്തലം 



 





വിഭവങ്ങളുടെ പ്രാപ്യയതക്കുറവ്

ഇത്തരത്തിൽ സമീപിക്കുമ്പോോൾ ആ കുട്ടിയോോട് നിങ്ങൾക്ക് കൂടുതൽ
അനുതാപ (Empathy) മുണ്ടാവുകയും ആ കുട്ടിക്ക് പിന്തുണയും പ്രചോോ
ദനവും നൽകുന്നതിന് നിങ്ങൾക്ക് സാധിക്കുകയും ചെയ്യും. മറ്റുള്ളവരുടെ
അനുഭവങ്ങൾക്കുപിന്നിലെ സാമൂഹികസാഹചര്യയങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കുന്നതി
ലൂടെ വ്യയക്തികൾക്ക് വൈവിധ്യയമാർന്ന വീക്ഷണങ്ങളിലൂടെ അവയെ സമീ
പിക്കാൻ സാധിക്കുന്നു. അതിലൂടെ അനുതാപവും സഹിഷ്ണുതയും വളർത്തി
യെടുക്കാനും കഴിയുന്നു.

59


--- PAGE 60 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p060_01.jpg (fig_ch03_p060_01)]
സ്റ്റാൻഡേർഡ് - X സാമൂഹ്യയശാസ്ത്രം I

5. വിമർശനാത്മക ചിന്ത വളർത്തുന്നു

പ്രിയ ജനിച്ചുവളർന്നത് ഒരു ഗ്രാമത്തിലാണ്. തന്റെ
വിദ്യാാഭ്യാാസം പൂർത്തിയാക്കിയതിനുശേഷം മികച്ച
തൊൊഴിലും ജീവിതസാഹചര്യയങ്ങളുംം തേടി അവൾ നഗര
ത്തിലേക്ക് കുടിയേറി. പക്ഷേ, അവിടെ ജോോലി
നേടാനും സുരക്ഷിതമായ താമസസൗൗകര്യംം കണ്ടെ
ത്താനും അവൾക്ക് ബുദ്ധിമുട്ടുണ്ടായി. കുറച്ചുനാളത്തെ
അന്വേേഷണത്തിനുശേഷം അവൾക്ക് ഒരു ജോോലി
ലഭിച്ചുവെങ്കിലും അധികം വൈകാതെ തന്നെ ആ ജോോലി
നഷ്ടമായി. ഈ അവസരത്തിൽ പ്രിയ ലേബർ ഓഫീ
സുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു. തനിക്ക് തൊൊഴിൽ നഷ്ടപ്പെ
ട്ടത് തനിക്ക് മാത്രം സംഭവിച്ച (തികച്ചും വ്യയക്തി
പരമായ) ഒരു പ്രശ്നമായിട്ടാണ് പ്രിയ കരുതിയി
രുന്നത് . എന്നാൽ തന്നെപ്പോോലെ തൊൊഴിൽ നഷ്ടപ്പെട്ട നിരവധി കുടിയേറ്റക്കാർ
ആ നഗരത്തിലുണ്ടെന്ന് ലേബർ ഓഫീസിൽ വച്ച് അവൾക്ക് മനസ്സിലായി. അവരു
മായി ഇടപെട്ടുംം ലേബർ ഓഫീസ് മുഖേനയും കുടിയേറ്റക്കാർ അനുഭവിക്കുന്ന
പ്രശ്നങ്ങളെക്കുറിച്ചും അവരുടെ അവകാശങ്ങളെക്കുറിച്ചും പ്രിയയ്ക്ക് ചില അറിവുകൾ
ലഭിച്ചു. അതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ പ്രിയ കാര്യയങ്ങളെ വിമർശനാത്മകമായി ചിന്തി
ക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയും കുടിയേറ്റക്കാരുടെ സാഹചര്യയങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്താൻ വേണ്ട
പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ക്രിയാത്മകമായി ഇടപെടാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു. ക്രമേണ അവൾക്ക്
തന്റെയും മറ്റുള്ളവരുടെയും സാഹചര്യയങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്താൻ കഴിഞ്ഞു.
ഗ്രാമത്തിൽ നിന്നും നഗരത്തിലേക്ക് ജോോലി സംബന്ധമായി കുടിയേറിയ
പ്രിയ എന്ന വ്യയക്തിയുടെ അനുഭവം വായിച്ചില്ലേ. പ്രിയ അനുഭവിക്കുന്ന
ഏതെല്ലാം വ്യയക്തിഗതപ്രശ്നങ്ങളാണ് മറ്റ് കുടിയേറ്റക്കാരുടെയും പൊൊതുവായ
പ്രശ്നങ്ങളായി നിങ്ങൾക്ക് കണ്ടെത്താൻ കഴിഞ്ഞത്?
•

 

•

 

പുതിയ സാഹചര്യയങ്ങളുമായി ഒത്തുപോോകുന്നതിന് ക്രിയാത്മകമായി
ഇടപെട്ടപ്പോോൾ കുടിയേറ്റക്കാരുടെ മിക്കപ്രശ്നങ്ങളുംം സമാനമാണെന്ന്
വിമർശനാത്മകചിന്തയിലൂടെ പ്രിയയ്ക്ക് തിരിച്ചറിയാൻ സാധിച്ചു. വ്യയക്തി
ഗതപ്രശ്നത്തിൽ മറ്റ് സാമൂഹികഘടകങ്ങൾ കൂടി സ്വാധീനിക്കുന്നുവെന്ന് കണ്ടെ
ത്താനും അവൾക്ക് കഴിഞ്ഞു. അതിലൂടെ തന്റെ സാഹചര്യയങ്ങളെ മെച്ചപ്പെടു
ത്താൻ പ്രിയയ്ക്ക് സാധിച്ചു. കൂടെ മറ്റുള്ളവരെ പിന്തുണയ്ക്കാനും. ഇത്തര
ത്തിൽ വിവിധ സാമൂഹികഘടകങ്ങൾ വ്യയക്തിജീവിതത്തെ എങ്ങനെ
സ്വാധീനിക്കുന്നുവെന്ന് മനസ്സിലാക്കുവാൻ വിമർശനാത്മകചിന്തയിലൂന്നിയ
സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പം വ്യയക്തികളെ സഹായിക്കുന്നു.

60


--- PAGE 61 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p061_01.jpg (fig_ch03_p061_01)]
സാമൂഹികവിശകലനം: സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പത്തിലൂടെ
6. ഗുണാത്മകമല്ലാത്ത വഴക്കങ്ങളെ ചോോദ്യംം ചെയ്യുന്നു

ഒരു ചെറിയ പട്ടണത്തിലാണ് റിനു താമസിക്കു
ന്നത്. സംതൃപ്തമായ ജോോലിയും കുടുംംബവുമുള്ള
അദ്ദേഹം തന്റെ ജീവിതത്തിൽ യാതൊൊരു
കുറവുകളുമില്ല എന്നുതന്നെ വിശ്വവസിച്ചിരുന്നു.
പക്ഷേ, റിനുവിന് പലപ്പോോഴുംം അകാരണ
മായ ഉൽകണ്ഠയും വിഷാദവും അനുഭവപ്പെടു
മായിരുന്നു. ഇത് ആരോോടെങ്കിലും പങ്കു
വച്ചാൽ മറ്റുള്ളവർ തനിക്ക് മാനസികരോോഗ
മാണെന്ന് കരുതുമെന്നും തന്നെ ഒറ്റപ്പെടുത്തു
മെന്നും അദ്ദേഹം ഭയന്നു. അതിനാൽ റിനു
അത് ആരെയും അറിയിച്ചില്ല. ഒരിക്കൽ മാനസി
കാരോോഗ്യയത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു സെമിനാറിൽ അദ്ദേഹം പങ്കെടുത്തു. അവിടെ
നടന്ന ചർച്ചകളിൽ നിന്നും മാനസികാരോോഗ്യയവിദഗ്ധരുടെ പ്രഭാഷണങ്ങളിൽ
നിന്നും ശാരീരികാരോോഗ്യംം പോോലെ തന്നെ പ്രധാനമാണ് മാനസികാരോോഗ്യയമെന്ന്
റിനു തിരിച്ചറിഞ്ഞു. മാനസികാരോോഗ്യയത്തെക്കുറിച്ച് ഗുണാത്മകമല്ലാത്ത ചില
വഴക്കങ്ങളുംം മുൻധാരണകളുംം സമൂഹത്തിൽ നിലനിൽക്കുന്നതുകൊൊണ്ടാണ് തന്റെ
അവസ്ഥ മറ്റുള്ളവരുമായി പങ്കുവയ്ക്കാൻ ബുദ്ധിമുട്ടുണ്ടായതെന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്
മനസ്സിലായി. തന്റെ മാനസികപ്രശ്നങ്ങൾ അദ്ദേഹം സുഹൃത്തുക്കളോാട് പങ്കുവച്ചു.
മാനസികാരോോഗ്യയത്തിന്റെ പ്രാധാന്യയത്തെക്കുറിച്ച് സാമൂഹികാവബോോധം സൃഷ്ടിക്കാൻ
റിനുവും സുഹൃത്തുക്കളുംം ഒന്നിച്ച് പ്രവർത്തിക്കാനും ആരംഭിച്ചു.

റിനുവിന്റെ അനുഭവം വായിച്ചല്ലോോ. ശാരീരികാരോോഗ്യംം പോോലെ തന്നെ
പ്രധാനമാണ് മാനസികാരോോഗ്യയമെന്ന് നിങ്ങൾക്ക് മനസ്സിലായില്ലേ. ഈ
അവബോോധം മാനസികാരോോഗ്യയത്തെ സംബന്ധിച്ച് സമൂഹത്തിൽ നില
നിൽക്കുന്ന ഗുണാത്മകമല്ലാത്ത വഴക്കങ്ങളെ ചോോദ്യംംചെയ്യാൻ നമുക്ക്
പ്രചോോദനം നൽകും.
കുടുംംബം, വിദ്യാാഭ്യാാസസ്ഥാപനങ്ങൾ, സാമ്പത്തികസ്ഥാപനങ്ങൾ തുടങ്ങിയ
സാമൂഹികസ്ഥാപനങ്ങൾ വ്യയക്തിപരമായ തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിലും അതിന്റെ
അനന്തരഫലങ്ങളിലും ചെലുത്തുന്ന സ്വാധീനം മനസ്സിലാക്കാനും സമൂഹ
ശാസ്ത്രസങ്കല്പം സഹായിക്കുന്നു.
വ്യയക്തിപരമായ എല്ലാ പ്രശ്നങ്ങൾക്കുപിന്നിലും സാമൂഹികഘടകങ്ങൾ
കാണാൻ കഴിയും. സാമാന്യയബോോധജ്ഞാനത്തിലൂടെ മാത്രം സമീപിച്ചാൽ
ഈ സാമൂഹികവീക്ഷണം രൂപപ്പെടുത്താൻ സാധ്യയമല്ല. വ്യയക്തിപരമായ
പ്രശ്നങ്ങൾക്കു പിന്നിലെ സാമൂഹികഘടകങ്ങൾ കണ്ടെത്തേണ്ടതുണ്ട്. സാമാന്യയ
ബോോധജ്ഞാനത്തിൽക്കൂടി മാത്രം വ്യയക്തിഗത പ്രശ്നങ്ങളെയും സാമൂഹിക
പ്രശ്നങ്ങളെയും കാണുന്ന രീതിയ്ക്കപ്പുറം പ്രശ്നങ്ങളെ നമുക്ക് വിശകലനം

61


--- PAGE 62 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p062_01.jpg (fig_ch03_p062_01)]
[Diagram: images/fig_ch03_p062_02.jpg (fig_ch03_p062_02)]
സ്റ്റാൻഡേർഡ് - X സാമൂഹ്യയശാസ്ത്രം I

ചെയ്യാൻ സാധിക്കണം. വ്യയക്തിഗതപ്രശ്നങ്ങൾ കേവലം വ്യയക്തിപരമായ പരാജ
യമായി കാണുന്നതിനുപകരം സാമൂഹികപ്രശ്നങ്ങളായി തിരിച്ചറിയാൻ
സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പം പ്രാപ്തി നൽകുന്നു.
വിവിധ സാമൂഹികപ്രശ്നങ്ങൾക്കുപിന്നിലെ കാരണങ്ങൾ സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പ
ത്തിലൂടെ കണ്ടെത്താൻ കഴിയുന്നു. ഇതിലൂടെ പ്രശ്നപരിഹാരത്തിനുവേണ്ടി
യുള്ള ഇടപെടൽ നടത്താനുള്ള സാധ്യയത വർധിക്കുന്നു. ഇത് കൂടുതൽ
ഫലപ്രദമായ സാമൂഹികനയങ്ങൾ രൂപീകരിക്കുന്നതിന് സഹായകരമാകും.
അങ്ങനെ മാറ്റത്തിനായി പ്രവർത്തിക്കാനും സാമൂഹികനയങ്ങൾ രൂപ
പ്പെടുത്താനും സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പം സഹായിക്കുന്നു.

സമൂഹശാസ്ത്ര
സങ്കല്പത്തിന്റെ
സവിശേഷതകൾ

വിശാലമായ വ്യയക്തിഗത
വീക്ഷണം
സാമൂഹികപ്രശ്നങ്ങളെ
ആഴത്തിൽ മനസ്സിലാക്കൽ
സ്വവയംപ്രതിഫലനം

അനുതാപവും സഹിഷ്ണുതയും
വിമർശനാത്മക ചിന്ത
സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പത്തിന്
അതിരുകളില്ല

ഗുണാത്മകമല്ലാത്ത
വഴക്കങ്ങളെ ചോോദ്യംം ചെയ്യൽ

നിങ്ങളുടെ
വ്യയക്തിപരമായ
അനുഭവങ്ങളെയും
നിത്യയജീവിതത്തിലെ
സാമൂഹിക പ്രശ്നങ്ങളെയും നിരീക്ഷിക്കുകയും അവയെപ്പറ്റി ഒരു ജേർണലിൽ
രേഖപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുക. ഇത്തരം വ്യയക്തിഗതാനുഭവങ്ങളുംം സാമൂഹിക
പ്രശ്നങ്ങളുംം എങ്ങനെയാണ് വിശാലമായ സാമൂഹികപശ്ചാത്തലങ്ങളുമായി
ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതെന്ന് സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പസമീപനത്തിലൂടെ കണ്ടെത്തൂ.
ഈ കണ്ടെത്തലുകൾ വിശകലനം ചെയ്ത് ജേർണലിൽ കുറിക്കുക. നിങ്ങളുടെ
വിശകലനക്കുറിപ്പ് സാമൂഹ്യയശാസ്ത്രക്ലബ്ബിൽ ഡിജിറ്റൽ അവതരണം നടത്തി
ചർച്ച ചെയ്യുക.

62


--- PAGE 63 ---
സാമൂഹികവിശകലനം: സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പത്തിലൂടെ

സാമാന്യയബോോധജ്ഞാനവും സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പവും

(Commonsense Knowledge and Sociological Imagination)
സമൂഹശാസ്ത്രം അതിന്റെ അറിവ് തേടുന്നത് സാമാന്യയബോാധജ്ഞാനത്തിന്
അതീതമായാണ്. സമൂഹശാസ്ത്രപരമായ അന്വേേഷണത്തിൽ നിന്ന് സാമാന്യയ
ബോാധജ്ഞാനം മനസ്സിലാക്കാനും വിശദീകരിക്കാനും സാധിക്കുന്നു. നമുക്കു
ചുറ്റുമുള്ള സമൂഹത്തെ മനസ്സിലാക്കുന്നതിനുള്ള ശ്രമങ്ങളിലെ വ്യയത്യയസ്ത
മാർഗങ്ങളാണ് സാമാന്യയബോോധജ്ഞാനവും സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പവും.
ഇവ
പരസ്പരബന്ധിതവും
എന്നാൽ
സമൂഹശാസ്ത്രത്തിലെ
സവിശേഷമായ
ആശയങ്ങളുമാണ്. ഈ ആശയങ്ങൾ രണ്ടും സമന്വവയിപ്പിക്കുന്നതിലൂടെ
വ്യയക്തികൾക്ക് സമൂഹവുമായി വിമർശനാത്മകമായി ഇടപഴകാനും സാമാന്യയ
ബോോധത്തിൽ മാത്രം അധിഷ്ഠിതമായ നിലപാടുകൾ ഒഴിവാക്കാനും സാധിക്കുന്നു.
ഇതിലൂടെ വ്യയക്തികൾക്ക് സാമൂഹികയാഥാർഥ്യയങ്ങളുടെയും സാമൂഹിക
പെരുമാറ്റങ്ങളുടെയും സാമൂഹിക പ്രശ്നങ്ങളുടെയുമെല്ലാം സങ്കീർണ്ണതകളെ
വിവേചിച്ചറിയാനും കഴിയുന്നു. സാമൂഹികപ്രശ്നങ്ങളെ വിശകലനം ചെയ്യുന്നതിൽ
സാമാന്യയബോോധജ്ഞാനവും സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പവും എങ്ങനെ വ്യയത്യാസ
പ്പെട്ടി രിക്കുന്നു എന്ന് നോോക്കാം.
സാമാന്യയബോോധജ്ഞാന സമീപനം

സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പ സമീപനം

(Commonsense Knowledge Approach)

(Sociological Imagination Approach)

വ്യയക്തിഗത വീക്ഷണങ്ങളിലും അനുഭവങ്ങ
ളിലുമായി പരിമിതപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

വ്യയക്തിഗത അനുഭവങ്ങളെ വലിയ സാമൂഹിക
ഘടനകളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിനാൽ
ഇതിന്റെ വ്യാപ്തി വലുതാണ്.

പലപ്പോോഴുംം വാർപ്പുമാതൃകകളെ അടിസ്ഥാ
നമാക്കിയുള്ള
ഉപരിതലവിശദീകരണം
മാത്രമേ നൽകുന്നുള്ളൂ.

സാമൂഹികഘടകങ്ങൾ വ്യയക്തികളിൽ ചെലു
ത്തുന്ന സ്വാധീനത്തെക്കുറിച്ച് ആഴത്തിൽ വിശ
കലനം ചെയ്യുന്നു.

സാമൂഹികയാഥാർഥ്യയങ്ങളെയും പ്രശ്നങ്ങ
ളെയും വിമർശനാത്മക ചിന്തയിലൂടെ സമീ
പിക്കുന്നില്ല.

വ്യയക്തിപരമായ അനുഭവങ്ങളുംം സാമൂഹിക
ഘടനകളുംം തമ്മിലുള്ള പരസ്പരബന്ധത്തെ
ക്കുറിച്ച് വിമർശനാത്മകമായി ചിന്തിക്കുന്ന
തിന് പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു

വ്യയക്തിയും സമൂഹവും തമ്മിലുള്ള സൂക്ഷ്മ-സ്ഥൂല ബന്ധങ്ങൾ (MicroMacro Relationships) കണ്ടെത്തുന്നതിന് സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പം സഹായി
ക്കുന്നു.
സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പം
നമ്മെ
സാമൂഹികപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ
ഇടപെടാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു. വ്യയക്തിജീവിതവും സാമൂഹികഘടനകളുംം
തമ്മിലുള്ള സങ്കീർണ്ണമായ പരസ്പരബന്ധം മനസ്സിലാക്കാനും അഭിസംബോോധന
ചെയ്യാനും സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പം നമ്മളെ പ്രാപ്തരാക്കുന്നു. ഇങ്ങനെ സാമൂഹിക
ജീവിതത്തെ സമ്പന്നമാക്കുന്ന ശക്തമായ ഒരു ഉപകരണവും നൈപുണിയും
സമീപനവുമായി സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പം മാറുന്നു.

63


--- PAGE 64 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p064_01.jpg (fig_ch03_p064_01)]
[Diagram: images/fig_ch03_p064_02.jpg (fig_ch03_p064_02)]
[Diagram: images/fig_ch03_p064_03.jpg (fig_ch03_p064_03)]
സ്റ്റാൻഡേർഡ് - X സാമൂഹ്യയശാസ്ത്രം I

പട്ടികയിൽ നൽകിയിരിക്കുന്ന സാമൂഹികപ്രശ്നങ്ങളുടെ കാരണങ്ങളെ സാമാന്യയബോോധ
ജ്ഞാനസമീപനത്തിലൂടെയും സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പസമീപനത്തിലൂടെയും കണ്ടെ
ത്താൻ ശ്രമിക്കൂ.
സാമൂഹികപ്രശ്നങ്ങൾ

സാമാന്യയബോോധജ്ഞാന
സമീപനം

1. ദാരിദ്ര്യംം (Poverty)

• കഠിനാധ്വാനത്തിനുള്ള

• വിഭവങ്ങളുടെ

•

•

2. തൊൊഴിലില്ലായ്മ

(Unemployment)

3. പഠനസമ്മർദം

(Academic Pressure)

താൽപര്യയമില്ലായ്മ

സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പ
സമീപനം
അസമമായ വിതരണം

• അലസത

• ജനസംഖ്യാവർധനവ്

•

•

• പരാജയപ്പെടുമെന്ന ഭയം
•

• ഉയർന്നസ്കോോർ നേടാൻ

•

വിദ്യാാലയത്തിൽ
നിന്നുള്ള സമ്മർദം

ഒരേ പ്രശ്നത്തെ തന്നെ സാമാന്യയബോോധജ്ഞാനത്തിലൂടെയും സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പത്തി
ലൂടെയും സമീപിച്ചപ്പോോൾ കണ്ടെത്തിയ വ്യയത്യാസം എന്തൊൊക്കെയാണ്? വ്യയത്യയസ്ത
ഗ്രൂപ്പുകളായി തിരിഞ്ഞ് ഓരോോ ഗ്രൂപ്പും രണ്ടുതരം സമീപനങ്ങളിലുമുണ്ടായ വ്യയത്യാസ
ങ്ങളെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്ത് ക്ലാസിൽ അവതരിപ്പിക്കൂ.

തുടർപ്രവർത്തനം
1.

‘ആരോോഗ്യയകരമായ സാമൂഹികജീവിതത്തിന് സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പത്തിന്റെ ആവശ്യയകത’
എന്ന വിഷയത്തിൽ സ്കൂൾ അസംബ്ലിയിൽ അവതരിപ്പിക്കാൻ ഒരു ലഘുപ്രഭാഷണം
തയ്യാറാക്കുക.

2. വ്യയത്യയസ്തമാധ്യയമങ്ങളിൽ

വന്ന ആനുകാലിക സാമൂഹിക പ്രശ്നങ്ങളുടെ വാർത്തകൾ
ശേഖരിക്കുക. എങ്ങനെയാണ് ഒരേ സാമൂഹികവിഷയത്തെ വിവിധ മാധ്യയമങ്ങൾ
അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുള്ളത് എന്ന് താരതമ്യംം ചെയ്യുക. സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പസമീപനത്തിലൂടെ
എങ്ങനെയാണ് വിവിധ മാധ്യയമങ്ങൾ അവയെ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുള്ളതെന്ന് കണ്ടെത്തുക.

3. സമൂഹശാസ്ത്രസങ്കല്പനൈപുണി പ്രതിഫലിക്കുന്ന തരത്തിൽ നിങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുള്ള
ഇടപെടൽ സന്ദർഭങ്ങൾ സാമൂഹ്യയശാസ്ത്രക്ലബ്ബിൽ അവതരിപ്പിക്കുക.

64
