=== CHAPTER_2 ===

--- PAGE 35 ---
[Diagram: images/fig_ch02_p035_01.jpg (fig_ch02_p035_01)]
[Diagram: images/fig_ch02_p035_02.jpg (fig_ch02_p035_02)]
2

കാലാവസ്ഥാമേഖലകളുംം
കാലാവസ്ഥാമാറ്റവും

ഉന്നതവിദ്യാാഭ്യാാസത്തിനാണ് ഞാൻ കാനഡയിൽ എത്തിയത്. താമസിക്കുന്നത് ന്യൂബ്രൺസ്വിക്
പ്രവിശ്യയയിൽ. ഇവിടെ തണുപ്പുകാലം ആരംഭിച്ചിരിക്കുന്നു. ശൈത്യയകാലത്തിന്റെ വരവറിയിച്ചുകൊൊണ്ട്
മേപ്പിൾ മരങ്ങൾ ഇല പൊൊഴിച്ചു തുടങ്ങി. എന്നാൽ പൈൻ മരങ്ങൾ പച്ചച്ച് തന്നെ നിൽക്കുന്നു.
സെപ്റ്റംബർ മധ്യയത്തോോടെയാണ് ഇവിടെ ശൈത്യയകാലം ആരംഭിക്കുന്നത്. ജനുവരി അവസാനത്തോോടെ
അത് മൂർധന്യയത്തിലെത്തും. പതിയെപ്പതിയെ തണുപ്പ് കുറഞ്ഞ് ഏപ്രിലോോടെ അവസാനിക്കുകയും
ചെയ്യും. ഈ കാലയളവിൽ ശരാശരി താപനില -20°C ആയിരിക്കും. ഇത് -35°C വരെയൊൊക്കെ
താഴാറുണ്ട്. ശൈത്യയകാലത്ത് ഏറെ ബുദ്ധിമുട്ടുണ്ടാക്കുന്നത് ശീതക്കാറ്റാണ്. ഈ കാലയളവിൽ
ശക്തമായ മഞ്ഞുവീഴ്ചയുണ്ടാകും. 40 മുതൽ 50 സെന്റിമീറ്റർ വരെ കനത്തിൽ മഞ്ഞ് അടിഞ്ഞുകൂടുംം.
ശൈത്യയകാലാവസ്ഥയെ അതിജീവിക്കുന്നതിന് ഒന്നിലധികം വസ്ത്രങ്ങൾ ധരിക്കണം. ജാക്കറ്റ്, കയ്യുറ,
പാദരക്ഷകൾ എന്നിവയില്ലെങ്കിൽ കുഴങ്ങിയതുതന്നെ. വീടുകളിലും കെട്ടിടങ്ങളിലുമെല്ലാം ഹീറ്ററുകൾ
സജ്ജീകരിച്ചിണ്ടുട്ടാകും. മേയ് മാസം ആരംഭിക്കുന്നതോോടെ താപനില ഉയരാൻ തുടങ്ങും. ആഗസ്റ്റ്
മാസത്തോോടെ അത് 30°C വരെയെത്തും. വേനലിൽ പകൽ ചൂടുള്ളതും ആർദ്രവുമായിരിക്കും. ഇടയ്ക്ക്
മഴയും ലഭിക്കാറുണ്ട്. വേനൽക്കാലത്ത് നേർത്ത വസ്ത്രങ്ങൾ ധരിച്ചാൽ മതിയാകും.

നിഖിൽ ഷിബു
കുറിപ്പ് വായിച്ചല്ലോോ.
നമ്മുടെ കാലാവസ്ഥയ്ക്ക് സമാനമാണോോ നിഖിൽ താമസിക്കുന്ന നാട്ടിലെ കാലാവസ്ഥ?
ചുവടെ നൽകിയ കാലാവസ്ഥാഘടകങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി കുറിപ്പ് വിശകലനം ചെയ്യൂ.
 താപനില
 വർഷണം
 കാറ്റ്


--- PAGE 36 ---
സാമൂഹ്യയശാസ്ത്രം II

നിഖിൽ താമസിക്കുന്ന ന്യൂബ്രൺസ്വിക് പ്രവിശ്യയയിൽ കഠിനമായ
ശൈത്യയവും മഞ്ഞുവീഴ്ചയും അനുഭവപ്പെടുന്നുവെന്ന് കണ്ടില്ലേ?
ലോോകത്ത് എല്ലായിടത്തും കാലാവസ്ഥ ഒരുപോോലെയാണോോ? ചിലയിട
ങ്ങളിൽ കടുത്ത തണുപ്പും മഞ്ഞുവീഴ്ചയും അനുഭവപ്പെടുമ്പോോൾ ചില
പ്രദേശങ്ങളിൽ അതിയായ ചൂടുംം വരണ്ട അന്തരീക്ഷവും അനുഭവ
പ്പെടുന്നു. മിതോോഷ്ണവും ആർദ്രതയും അനുഭവപ്പെടുന്ന മേഖലകളു
മുണ്ട്. ഇത്തരത്തിൽ കാലാവസ്ഥാവൈവിധ്യം നിറഞ്ഞതാണ് നമ്മുടെ
ഭൂമി. കാലാവസ്ഥാഘടകങ്ങൾ എന്തെല്ലാമെന്ന് മുൻ അധ്യാായത്തിൽ
പഠിച്ചതോോർക്കുന്നില്ലേ?
താപം, വർഷണം തുടങ്ങിയ കാലാവസ്ഥാഘടകങ്ങളിലുണ്ടാകുന്ന
ഏറ്റക്കുറച്ചിലുകളെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തി ലോോകത്തെ വിവിധ കാലാ
വസ്ഥാമേഖലകളായി തിരിക്കാം.
എന്താണ് കാലാവസ്ഥാമേഖലകൾ?
സമാന കാലാവസ്ഥാസവിശേഷതകൾ അനുഭവപ്പെടുന്ന വിശാല
ഭൂപ്രദേശത്തെ ഒരേ കാലാവസ്ഥാമേഖലയായി (Climatic Region) കണ
ക്കാക്കാം.
ലോോകത്തിലെ ചില പ്രധാന കാലാവസ്ഥാമേഖലകളാണ്
നൽകിയിട്ടുള്ളത്. അവ ഏതെല്ലാമെന്ന് നോോക്കൂ.

ചുവടെ

 ഭൂമധ്യയരേഖാകാലാവസ്ഥാമേഖല
 മൺസൂൺ കാലാവസ്ഥാമേഖല
 സാവന്ന കാലാവസ്ഥാമേഖല
 ഉഷ്ണമരുഭൂമികൾ
 മിതോോഷ്ണപുൽമേടുകൾ
 മെഡിറ്ററേനിയൻ കാലാവസ്ഥാമേഖല
 ടൈഗെമേഖല
 ടൺഡ്രാമേഖല

ഓരോോ മേഖലയിലും തനതായ കാലാവസ്ഥയും അതിനനുസൃതമായി
രൂപപ്പെട്ടിട്ടുള്ള സസ്യയജന്തുജാലങ്ങളുമാണുള്ളത്. ഭൂമിശാസ്ത്രസവിശേഷ
തകൾക്കനുസരിച്ചാണ് അതത് മേഖലകളിലെ ജനജീവിതവും രൂപപ്പെടു
ന്നത്. പ്രധാന കാലാവസ്ഥാമേഖലകളുടെ സവിശേഷതകളിലേക്ക് നമു
ക്കൊൊന്ന് കടന്നുചെല്ലാം.

36

ഭാഗം 1


--- PAGE 37 ---
[Diagram: images/fig_ch02_p037_01.jpg (fig_ch02_p037_01)]
കാലാവസ്ഥാമേഖലകളുംം കാലാവസ്ഥാമാറ്റവും

ഭൂമധ്യയരേഖാകാലാവസ്ഥാമേഖല
ചിത്രം 2.1 ശ്രദ്ധിക്കൂ. ഭൂമധ്യയരേഖാകാലാ
വസ്ഥാമേഖലയിൽ വസിക്കുന്ന പിഗ്മി ഗോോത്ര
വിഭാഗത്തിൽപ്പെടുന്ന ആളുകളുടെ ജീവിത
രീതി സൂചിപ്പിക്കുന്നതാണിത്.
ഭൂമധ്യയരേഖയ്ക്ക് വടക്കും തെക്കുമായി 10°
വരെയുള്ള അക്ഷാംശത്തിൽ വ്യാപിച്ചിരി
ക്കുന്ന കാലാവസ്ഥാമേഖലയാണിത്. ഭൂപടം
(ചിത്രം 3.3) നിരീക്ഷിച്ച് ഈ മേഖലയിലുൾപ്പെ
ടുന്ന പ്രദേശങ്ങൾ കണ്ടെത്തൂ. വർഷം
മുഴുവൻ ഉയർന്ന താപനിലയും വളരെ
ഉയർന്ന
തോോതിലുള്ള
മഴയുമാണ്
ഈ
മേഖലയുടെ
സവിശേഷത.
ചിത്രം 2.1
സൂര്യയരശ്മികൾ വർഷം മുഴുവൻ ഏറെക്കുറെ
ലംബമായി
പതിക്കുന്ന
മേഖലയായതു
കൊൊണ്ടാണ് ഭൂമധ്യയരേഖാകാലാവസ്ഥാമേഖലയിൽ ചൂട് കൂടുതലായി
രിക്കുന്നത്. ഇത് ഉയർന്ന വായു സംവഹനത്തിനും സംവഹനമഴയ്ക്കും
കാരണമാകുന്നു. ഈ പ്രദേശങ്ങളിൽ എല്ലാദിവസവും ഉച്ചയ്ക്കുശേഷം
മഴ ലഭിക്കുന്നു. സംവഹനമഴയെക്കുറിച്ച് മുൻ അധ്യാായത്തിൽ ചർച്ച
ചെയ്തത് ഓർക്കുന്നില്ലേ. ഉയർന്ന താപനിലയും ഉയർന്ന തോോതിലുള്ള
മഴയും ലഭിക്കുന്നതിനാൽ ഭൂമധ്യയരേഖാകാലാവസ്ഥാമേഖലയിൽ നിത്യയ
ഹരിതവനങ്ങൾ ധാരാളമായി കാണപ്പെടുന്നു.
ഭൂമധ്യയരേഖാകാലാവസ്ഥാമേഖലയുടെ കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ തുടർന്നുള്ള
അധ്യാായത്തിൽ വിശദമായി ചർച്ച ചെയ്യാം.

മൺസൂൺ കാലാവസ്ഥാമേഖല
നമ്മുടെ രാജ്യംം ഉൾപ്പെടുന്ന ഇന്ത്യയൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിൽ മഴ ലഭിക്കുന്നത്
മുഖ്യയമായും മൺസൂൺകാലത്താണെന്ന് അറിയാമല്ലോോ?
കാലികമായി
ദിശാവ്യയതിയാനം
മൺസൂൺകാറ്റുകൾ.

സംഭവിക്കുന്ന

കാറ്റുകളാണ്

വേനൽക്കാലത്ത് കടലിൽ നിന്നും കരയിലേയ്ക്കും ശൈത്യയകാലത്ത് തിരിച്ച്
കരയിൽ നിന്നും കടലിലേയ്ക്കും ഈ കാറ്റുകൾക്ക് ഗതിമാറ്റം സംഭവിക്കുന്നു.

സ്റ്റാൻഡേർഡ് X

37


--- PAGE 38 ---
[Diagram: images/fig_ch02_p038_01.jpg (fig_ch02_p038_01)]
സാമൂഹ്യയശാസ്ത്രം II

മൺസൂൺ കാറ്റുകൾക്ക് നിർണ്ണായക സ്വാധീനമുള്ളതുകൊൊണ്ടാണ് ഈ
മേഖല മൺസൂൺ കാലാവസ്ഥാമേഖല എന്നറിയപ്പെടുന്നത്.
ഇന്ത്യയൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിൽ
അനുഭവപ്പെടുന്നത്?

മാത്രമാണോോ

മൺസൂൺ

കാലാവസ്ഥ

ലോോകത്തിൽ മറ്റ് ചില പ്രദേശങ്ങളിലും സമാനകാലാവസ്ഥ അനുഭവ
പ്പെടുന്നുണ്ട്. ഭൂപടം (ചിത്രം 2.2), അറ്റ് ലസ് എന്നിവ നിരീക്ഷിച്ച്
മൺസൂൺകാലാവസ്ഥ അനുഭവപ്പെടുന്ന പ്രദേശങ്ങൾ ഏതെല്ലാമെന്ന്
പട്ടികപ്പെടുത്തൂ.
 ഇന്ത്യയൻ ഉപഭൂഖണ്ഡം

മൺസൂൺ കാലാവസ്ഥാമേഖല

66½° വടക്ക്

വടക്കേ
അമേരിക്ക

യൂറോോപ്പ്

ഏഷ്യയ
23½° വടക്ക്

ആഫ്രിക്ക

0°
23½° തെക്ക്

തെക്കേ
അമേരിക്ക

ആസ്ട്രേലിയ

സൂചിക
മൺസൂൺ കാലാവസ്ഥാമേഖല

66½° തെക്ക്

ചിത്രം 2.2


ആർദ്രവും ദീർഘവുമായ വേനൽക്കാലവും വരണ്ടതും ഹ്രസ്വവവുമായ
ശൈത്യയകാലവും മൺസൂൺകാലാവസ്ഥയുടെ സവിശേഷതയാണ്.
മൺസൂൺ കാലാവസ്ഥാമേഖലകളിൽ ദൈനിക താപാന്തരം തീരപ്രദേശ
ങ്ങളിൽ വളരെ കുറവും ഉൾപ്രദേശങ്ങളിൽ വളരെ കൂടുതലുമായിരിക്കും.
ദൈനിക താപാന്തരത്തിലെ ഈ വ്യയത്യാസം എന്തുകൊൊണ്ടായിരിക്കും?
38

ഭാഗം 1


--- PAGE 39 ---
[Diagram: images/fig_ch02_p039_01.jpg (fig_ch02_p039_01)]
[Diagram: images/fig_ch02_p039_02.jpg (fig_ch02_p039_02)]
[Diagram: images/fig_ch02_p039_03.jpg (fig_ch02_p039_03)]
കാലാവസ്ഥാമേഖലകളുംം കാലാവസ്ഥാമാറ്റവും

ഭൂപ്രകൃതി, കാറ്റിന്റെ ദിശ, തീരപ്രദേശത്തുനിന്നുള്ള അകലം എന്നീ
ഘടകങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് മൺസൂൺപ്രദേശത്ത് മഴലഭ്യയതയിലും ഏറ്റക്കുറ
ച്ചിലുകളുണ്ട്. കേവലം 50 സെന്റിമീറ്റർ മാത്രം വാർഷികമഴ ലഭി
ക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങൾ മുതൽ 1000 സെന്റിമീറ്ററിന് മുകളിൽ വാർഷികമഴ
ലഭിക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങൾ വരെ ഈ മേഖലയിൽ ഉണ്ട്.
വിവിധതരം മഴകളെക്കുറിച്ച് മുൻ അധ്യാായത്തിൽ ചർച്ച ചെയ്തതോോർക്കു
ന്നില്ലേ?

മൺസൂൺ കാലാവസ്ഥാമേഖലയിൽ സംവഹനമഴ ലഭിക്കാറുണ്ടോോ?
ഉയർന്ന താപനിലയും മഴലഭ്യയതയും മൂലം
ഇടതൂർന്ന് വളരുന്ന സസ്യയജാലങ്ങൾ ഈ
മേഖലയിലെ വനങ്ങൾ നിബിഡമാകാൻ
സഹായിക്കുന്നു. ഈ മേഖലയിൽ പൊൊതുവെ
നിത്യയഹരിതവൃക്ഷങ്ങളുംം ഇലപൊൊഴിയും
വൃക്ഷങ്ങളുംം കാണപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും
കൂടുതൽ വ്യാപകമായി കാണപ്പെടുന്നത്
ഇലപൊൊഴിയുംകാടുകളാണ്. ഉഷ്ണമേഖലാഇല
പൊൊഴിയുംകാടുകൾ
എന്നറിയപ്പെടുന്ന
മൺസൂൺ വനങ്ങളിൽ മഴലഭ്യയതയ്ക്കനുസരിച്ച്
വ്യയത്യയസ്തയിനം വൃക്ഷങ്ങൾ ഇടകലർന്ന്
കാണപ്പെടുന്നു.

മൺസൂൺവനം
ചിത്രം 2.3

വിവരസാങ്കേതികവിദ്യയയുടെ സഹായത്തോോടെ മൺസൂൺവനങ്ങളിൽ
കാണപ്പെടുന്ന പ്രധാന സസ്യയങ്ങളുടെയും ജന്തുക്കളുടെയും ചിത്രങ്ങൾ
ശേഖരിച്ച് അടിക്കുറിപ്പോോടെ ഒരു ഡിജിറ്റൽ ആൽബം തയ്യാറാക്കൂ.
ലോോകത്തിലെ ജനസാന്ദ്രതയേറിയ പ്രദേശങ്ങളിലൊൊന്നാണ് മൺസൂൺ
മേഖല. ഉയർന്ന മഴലഭ്യയതയും തൊൊഴിലാളി ലഭ്യയതയും മൺസൂൺ
കാലാവസ്ഥാമേഖലയെ ഒരു പ്രധാന കാർഷികമേഖലയായി നിലനിർ
ത്തുന്നു. ഉഷ്ണമേഖലാവിളകളായ നെല്ല്, കരിമ്പ്, ചണം, പരുത്തി, തേയില,
കാപ്പി തുടങ്ങിയവ ഈ മേഖലയിൽ കൃഷി ചെയ്യുന്നു. ഈ വിളകളെ
ഉഷ്ണമേഖലാവിളകൾ എന്നുവിളിക്കുന്നതിന് കാരണമെന്ത്?
തീവ്രഉപജീവനകൃഷിയാണ് ഈ പ്രദേശത്ത് നിലനിൽക്കുന്നത്. അപൂർവം
പ്രദേശങ്ങളിൽ പ്രാചീന ഉപജീവനകൃഷിരീതിയായ സ്ഥാനമാറ്റകൃഷിയും
നിലവിലുണ്ട്.
സ്റ്റാൻഡേർഡ് X

39


--- PAGE 40 ---
[Diagram: images/fig_ch02_p040_01.jpg (fig_ch02_p040_01)]
സാമൂഹ്യയശാസ്ത്രം II

സ്ഥാനമാറ്റക്കൃഷിയ്ക്ക് മൺസൂൺമേഖലയിലെ വിവിധ രാജ്യയങ്ങളിൽ വ്യയത്യയസ്ത
പേരുകളുണ്ട്. അവ ഏതെല്ലാമെന്ന് അന്വേേഷിച്ചറിയൂ.
മഴലഭ്യയതയിൽ വ്യയത്യാസം വരുന്നതനുസരിച്ച് സസ്യയജാലങ്ങളുടെ
ഇനം, വൈവിധ്യം, ഉയരം എന്നിവയിലെല്ലാം വ്യയത്യാസം വരുന്നുണ്ട്.
ജന്തുജാലങ്ങളിലും വൈവിധ്യം പ്രകടമാണ്.

സാവന്ന കാലാവസ്ഥാമേഖല
ഇരുഅർധഗോോളങ്ങളിലുമായി 10° മുതൽ 30° വരെ അക്ഷാംശങ്ങൾ
ക്കിടയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഉഷ്ണമേഖലാപുൽമേടുകളാണ് സാവന്ന. വിവിധ
പ്രദേശങ്ങളിൽ വ്യയത്യയസ്ത പേരുകളിലാണ് ഈ പുൽമേടുകൾ അറിയ
പ്പെടുന്നത്. ആഫ്രിക്കയിൽ സാവന്ന എന്നും തെക്കൻ ബ്രസീലിൽ
കാംപോോസ് എന്നും വെനിസ്വേേലയിൽ ലനോോസ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.

സാവന്ന കാലാവസ്ഥാമേഖല
66½° വടക്ക്

വടക്കേ
അമേരിക്ക

ഏഷ്യയ

യൂറോോപ്പ്

23½° വടക്ക്

ആഫ്രിക്ക

0°
ലനോോസ്
കാംപോോസ്

സൂചിക
സാവന്ന കാലാവസ്ഥാമേഖല

തെക്കേ
അമേരിക്ക

സാവന്ന

23½° തെക്ക്
ആസ്ട്രേലിയ

66½° തെക്ക്

ചിത്രം 2.4

40

ഭാഗം 1


--- PAGE 41 ---
[Diagram: images/fig_ch02_p041_01.jpg (fig_ch02_p041_01)]
[Diagram: images/fig_ch02_p041_02.jpg (fig_ch02_p041_02)]
കാലാവസ്ഥാമേഖലകളുംം കാലാവസ്ഥാമാറ്റവും

ഉഷ്ണമേഖലാപുൽമേടുകൾ ഏതെല്ലാം രാജ്യയങ്ങളിൽ വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു എന്ന്
അറ്റ്‍‍ലസ്, ഭൂപടം (ചിത്രം 2.4) എന്നിവയുടെ സഹായത്തോോടെ കണ്ടെത്തൂ.

ഉഷ്ണമേഖലാപുൽമേടുകളിൽ ഉഷ്ണവും ആർദ്രവുമായ വേനൽകാലവും
തണുപ്പുകുറഞ്ഞ വരണ്ട ശൈത്യയകാലവും അനുഭവപ്പെടുന്നു. ഇവിടത്തെ
വാർഷിക ശരാശരി താപനില 21°C മുതൽ 32°C വരെയാണ്. 25 സെന്റിമീറ്റർ
മുതൽ 125 സെന്റിമീറ്റർ വരെ വാർഷികമഴയും ലഭിക്കുന്നു.
ഇലപൊൊഴിയും വൃക്ഷങ്ങളുംം ഉയരം കൂടിയ പുല്ലുവർഗങ്ങളുമാണ് സാവന്നാ
മേഖലയിലെ പ്രധാന സസ്യയങ്ങൾ. മരുഭൂമിയോോടടുക്കുമ്പോോൾ ഉയരം
കുറഞ്ഞ കുറ്റിച്ചെടികളുംം മുൾക്കാടുകളുംം കാണുന്നു. ഇവിടത്തെ കാടു
കളുംം പുൽമേടുകളുംം വന്യയമൃഗങ്ങൾക്ക് അനുകൂലമായ ആവാസകേന്ദ്ര
മൊൊരുക്കുന്നു. ജിറാഫ്, സീബ്ര തുടങ്ങിയ സസ്യയഭോോജികളായ മൃഗങ്ങൾ
പുൽമേടുകളിൽ ധാരാളമുണ്ട്. മാംസഭോോജികളായ സിംഹം, കടുവ
തുടങ്ങിയ മൃഗങ്ങളുംം അവിടെ കാണപ്പെടുന്നു.
താരതമ്യേേന വളക്കൂറുള്ള മണ്ണാണ് ഇവിടെ
കാണപ്പെടുന്നതെങ്കിലും മഴ കുറവായതിനാൽ
ജലം അധികം ആവശ്യയമില്ലാത്ത കൃഷിരീതി
യാണ് (Dry Farming) അവലംബിക്കുന്നത്.
മൃഗപരിപാലനം, കൃഷി തുടങ്ങിയവയാണ്
ഈ പ്രദേശത്തെ ജനങ്ങളുടെ ഉപജീവന
മാർഗങ്ങൾ. സാവന്നാപ്രദേശത്ത് ജനസാന്ദ്രത
പൊൊതുവെ കുറവാണ്. ആഫ്രിക്കൻ സാവന്ന
യിലെ തദ്ദേശീയ ഗോോത്രവിഭാഗമായ മസായി
കൾ ഇടയജീവിതം നയിക്കുന്നു. യൂറോോപ്യയൻ
കോോളനികളായിരുന്ന രാജ്യയങ്ങളിലെ സാവന്നാ
പ്രദേശങ്ങളിൽ വിപുലമായ രീതിയിൽ നാണ്യയ
വിളകൾ കൃഷി ചെയ്യുന്നു. സുഡാനിലെ
പരുത്തികൃഷി, ബ്രസീലിലെ കാപ്പികൃഷി
എന്നിവ ഉദാഹരണങ്ങളാണ്.

മസായി ഗോോത്രഗ്രാമം
ചിത്രം 2.5

ഉഷ്ണമേഖലാപുൽമേടുകളുടെ പടിഞ്ഞാറൻ
അരികുകളോോടടുക്കുമ്പോോൾ മഴ ക്രമേണ കുറഞ്ഞുവരുന്നതിനാൽ വൃക്ഷ
ങ്ങളുടെ ഉയരം ക്രമേണ കുറഞ്ഞുവരുന്നു. ഇതിന്റെ തുടർച്ചയായി മരുഭൂമി
സസ്യയജാലങ്ങളാണ് കാണുന്നത്.

സ്റ്റാൻഡേർഡ് X

41


--- PAGE 42 ---
[Diagram: images/fig_ch02_p042_01.jpg (fig_ch02_p042_01)]
[Diagram: images/fig_ch02_p042_02.jpg (fig_ch02_p042_02)]
സാമൂഹ്യയശാസ്ത്രം II

ഉഷ്ണമരുഭൂമികൾ
ഉഷ്ണമേഖലയിലെ പുൽമേടുകളുടെയും മൺസൂൺകാലാവസ്ഥാപ്രദേശ
ങ്ങളുടെയും സവിശേഷതകൾ ചർച്ച ചെയ്തല്ലോോ. ഇതേ അക്ഷാംശ
പ്രദേശങ്ങളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുവെങ്കിലും മഴ തീരെ കുറഞ്ഞ പ്രദേശ
ങ്ങളാണ് ഉഷ്ണമരുഭൂമികൾ.
ഭൂപടം (ചിത്രം 2.6), അറ്റ് ലസ് എന്നിവ നിരീക്ഷിച്ച് ഉഷ്ണമരുഭൂമികൾ ഏതെല്ലാം
വൻകരകളിൽ വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നുവെന്ന് കണ്ടെത്തൂ.

ഭൂപടരൂപരേഖയിൽ ഉഷ്ണമരുഭൂമിമേഖലകളെ അടയാളപ്പെടുത്തി എന്റെ ഭൂപട
ശേഖരത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തൂ.

ഉഷ്ണമരുഭൂമികൾ

66½° വടക്ക്

വടക്കേ
അമേരിക്ക

സഹാറ

ഏഷ്യയ

യൂറോോപ്പ്

23½° വടക്ക്
അറേബ്യയൻ മരുഭൂമി

ആഫ്രിക്ക
അറ്റക്കാമ

തെക്കേ
അമേരിക്ക

നമീബ്

കലഹാരി

0°

ആസ്ട്രേലിയ 23½° തെക്ക്
ആസ്ത്രേലിയൻ
മരുഭൂമി

സൂചിക
ഉഷ്ണമരുഭൂമികൾ

66½° തെക്ക്

ചിത്രം 2.6

42

ഭാഗം 1


--- PAGE 43 ---
[Diagram: images/fig_ch02_p043_01.jpg (fig_ch02_p043_01)]
[Diagram: images/fig_ch02_p043_02.jpg (fig_ch02_p043_02)]
കാലാവസ്ഥാമേഖലകളുംം കാലാവസ്ഥാമാറ്റവും

ഭൂമുഖത്തെ ഏറ്റവും ചൂടേറിയ പ്രദേശങ്ങളാണ് ഉഷ്ണമരുഭൂമികൾ.
ശരാശരി വാർഷിക താപനില 30°C ആണ്. സഹാറാമരുഭൂമിയിലെ
അൽഅസീസിയയിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയ ഉയർന്ന താപനില 58°C ആണ്.
ഉയർന്ന ദൈനികതാപാന്തരം മരുഭൂമിയിലെ കാലാവസ്ഥയെ ഏറെ
കഠിനമാക്കുന്നു. മരുഭൂമിപ്രദേശങ്ങളിൽ വാർഷികമഴ പൊൊതുവെ 25
സെന്റിമീറ്ററിലും താഴെയാണ് ലഭിക്കുന്നത്. ചിലയിടങ്ങളിൽ വർഷങ്ങ
ളോോളം മഴ ലഭിക്കാറേയില്ല. ഉഷ്ണമേഖലയിലെ വൻകരകളുടെ പടിഞ്ഞാറ്
ഭാഗങ്ങളിലാണ് ഉഷ്ണമരുഭൂമികൾ പൊൊതുവെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
വാണിജ്യയവാതങ്ങൾ വൻകരകൾക്ക് കുറുകെ സഞ്ചരിച്ച് പടിഞ്ഞാറ്
അരികുകളിലേക്ക് എത്തുന്നതോോടെ കാറ്റുകളിലെ ഈർപ്പം നഷ്ടപ്പെട്ട് ഇവ
വരണ്ട കാറ്റുകളായി മാറുന്നു. അതിനാൽ വൻകരകളുടെ പടിഞ്ഞാറൻ
അരികുകൾ വർഷം മുഴുവൻ വരണ്ടതായി കാണപ്പെടുന്നു. ഇതാണ്
മരുഭൂമികൾ രൂപപ്പെടാനുള്ള പ്രധാന കാരണം.
കള്ളിമുൾച്ചെടികൾ, ചെറുകുറ്റിച്ചെടികൾ, പനകൾ തുടങ്ങിയ മഴ കുറഞ്ഞ
കാലാവസ്ഥയ്ക്കനുരൂപമായ സസ്യയവർഗങ്ങളാണ് ഇവിടെ കൂടുതലായും
കാണപ്പെടുന്നത്. ജലസ്രോോതസ്സുകൾ കാണപ്പെടുന്ന ഇടങ്ങളിൽ മരു
പ്പച്ചകളുംം രൂപപ്പെടാറുണ്ട്. എന്താണ് മരുപ്പച്ചകൾ?
ഉഷ്ണമരുഭൂമികളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ജന്തുജാലങ്ങൾ ഏതെല്ലാമെന്ന്
വിവരസാങ്കേതികവിദ്യയയുടെ സഹായത്തോോടെ കണ്ടെത്തി പട്ടികപ്പെടുത്തൂ.
ചിത്രങ്ങൾ ശേഖരിച്ച് ഡിജിറ്റൽ ആൽബം തയ്യാറാക്കൂ.

കാലാവസ്ഥയും മറ്റ് ഘടകങ്ങളുംം അനുകൂല
മല്ലാത്തതിനാൽ ഈ പ്രദേശങ്ങളിൽ ജന
വാസം കുറവാണ്. എന്നിരുന്നാലും പ്രതികൂല
സാഹചര്യയങ്ങളോോട് ഇണങ്ങി ജീവിക്കുന്ന
തദ്ദേശീയ ഗോോത്രസമൂഹങ്ങൾ മിക്ക മരുഭൂമി
പ്രദേശങ്ങളിലുമുണ്ട്. കലഹാരി മരുഭൂമിയിലെ
ബുഷ്‍‍മെൻ ജനവിഭാഗം ഇതിന് ഒരു
ഉദാഹരണമാണ്.
കൃഷിയും മൃഗപരിപാലനവുമാണ് മരുഭൂമി
കളിലെയും പ്രധാന ഉപജീവനമാർഗം.
സാമ്പത്തികമൂല്യയമുള്ള ധാതുക്കളുടെ സാന്നി
ധ്യയമാണ് മരുഭൂമികളിൽ ജനജീവിതം പ്രോോത്സാ
ഹിപ്പിക്കുന്ന മറ്റൊൊരു ഘടകം. ആസ്ത്രേലിയ
യിലെ സ്വവർണഖനനവും അറ്റക്കാമമരുഭൂമിയിലെ
സ്റ്റാൻഡേർഡ് X

സഹാറാമരുഭൂമിയിലെ ഒരു മരുപ്പച്ച
ചിത്രം 2.7

ചെമ്പ്

(Copper)

43


--- PAGE 44 ---
[Diagram: images/fig_ch02_p044_01.jpg (fig_ch02_p044_01)]
[Diagram: images/fig_ch02_p044_02.jpg (fig_ch02_p044_02)]
സാമൂഹ്യയശാസ്ത്രം II

ഖനനവും ഉദാഹരണങ്ങളാണ്. സഹാറാമരു
ഭൂമിയിലെയും അറേബ്യയൻമരുഭൂമിയിലെയും
പെട്രോോളിയം നിക്ഷേപം തിരിച്ചറിയുകയും
ഖനനം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തതോോടെ ഈ
മേഖലയുടെ മുഖച്ഛായതന്നെ മാറി.
ഉഷ്ണമേഖലയിലെ മൂന്ന് വ്യയത്യയസ്ത കാലാവസ്ഥാ
മേഖലകളെക്കുറിച്ചാണല്ലോോ നാം ചർച്ച ചെയ്തത്.
ഇനി നമുക്ക് ഉപോോഷ്ണമേഖലയിലെ ചില
കാലാവസ്ഥാമേഖലകളുടെ സവിശേഷതകൾ
പരിചയപ്പെടാം.
സൗൗദിഅറേബ്യയയിലെ റിയാദ് നഗരം
ചിത്രം 2.8

മെഡിറ്ററേനിയൻ കാലാവസ്ഥാമേഖല

ഭൂപടത്തിൽ (ചിത്രം 2.9) മെഡിറ്ററേനിയൻ
കടലിന്റെ സ്ഥാനം ശ്രദ്ധിച്ചില്ലേ. ഈ കടലിന് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളാണ്
മെഡിറ്ററേനിയൻ പ്രദേശങ്ങൾ.
വരണ്ട വേനൽക്കാലവും ആർദ്രശൈത്യയക്കാലവും അനുഭവപ്പെടുന്ന
പ്രദേശമാണിത്. വേനൽകാലത്ത് ഏകദേശം 20°C മുതൽ 25°C വരെ
താപനില അനുഭവപ്പെടുന്നു. ശൈത്യയകാലത്ത് 100C മുതൽ 16°C
വരെയാണ് ഉയർന്ന താപനില. ശൈത്യയകാലത്ത് 35 സെന്റിമീറ്റർ മുതൽ
75 സെന്റിമീറ്റർ വരെ മഴ ലഭിക്കുന്നു എന്നതാണ് ഈ മേഖലയെ മറ്റ്
കാലാവസ്ഥാമേഖലകളിൽ നിന്നും വ്യയത്യയസ്തമാക്കുന്നത്. ശൈത്യയകാലമഴ
ശീതകാലവിളകൾക്ക് ഏറെ പ്രയോോജനപ്രദമാണ്.
മെഡിറ്ററേനിയൻ കടലിന്റെ തീരങ്ങൾക്ക് പുറമെ 30 ഡിഗ്രി മുതൽ 45
ഡിഗ്രി വരെ അക്ഷാംശങ്ങൾക്കിടയിൽ മറ്റ് ചില പ്രദേശങ്ങളിലും സമാന
കാലാവസ്ഥ അനുഭവപ്പെടുന്നുണ്ട്. ഈ പ്രദേശങ്ങളെയെല്ലാം ചേർത്ത്
പൊൊതുവായി മെഡിറ്ററേനിയൻ കാലാവസ്ഥാമേഖല എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഭൂപടം (ചിത്രം 2.9), അറ്റ്ലസ് എന്നിവ നിരീക്ഷിച്ച് മെഡിറ്ററേനിയൻ
കാലാവസ്ഥാമേഖലയിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന പ്രദേശങ്ങൾ തിരിച്ചറിയൂ.
ലോോകഭൂപടരൂപരേഖയിൽ അവ ചിത്രീകരിച്ച് എന്റെ ഭൂപടശേഖരത്തിൽ
ഉൾപ്പെടുത്തൂ.

44

ഭാഗം 1


--- PAGE 45 ---
[Diagram: images/fig_ch02_p045_01.jpg (fig_ch02_p045_01)]
[Diagram: images/fig_ch02_p045_02.jpg (fig_ch02_p045_02)]
കാലാവസ്ഥാമേഖലകളുംം കാലാവസ്ഥാമാറ്റവും

മെഡിറ്ററേനിയൻ കാലാവസ്ഥാമേഖല

66½° വടക്ക്

യൂറോോപ്പ്
വടക്കേ
അമേരിക്ക

മെഡിറ്ററേനിയൻ
കടൽ

ഏഷ്യയ
23½° വടക്ക്
0°

ആഫ്രിക്ക

23½° തെക്ക്

തെക്കേ
അമേരിക്ക

ആസ്ട്രേലിയ

സൂചിക
മെഡിറ്ററേനിയൻ കാലാവസ്ഥാമേഖല
66½° തെക്ക്

ചിത്രം 2.9

പശ്ചിമവാതങ്ങളാണ് ശൈത്യയകാലത്ത് മെഡിറ്റ
റേനിയൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ മഴ ലഭിക്കുന്നതിന് കാര
ണമാകുന്നത്. മഴയുടെ അളവ് കുറവായതിനാൽ
തന്നെ നിബിഡവനങ്ങൾ ഈ മേഖലയിൽ കാണ
പ്പെടാറില്ല. ഓക്ക്, സിഖോോയ തുടങ്ങിയ ഉയരം
കൂടിയ നിത്യയഹരിതവൃക്ഷങ്ങളുംം പൈൻ, ഫിർ
തുടങ്ങിയ നിത്യയഹരിത സ്തൂപികാഗ്രവൃക്ഷങ്ങളുംം
കുറ്റിച്ചെടികളുംം കാണപ്പെടുന്നു.
പഴവർഗങ്ങളുംം പച്ചക്കറികളുമാണ് ഇവിടത്തെ
പ്രധാന കൃഷി. സാധ്യയമായ ഇടങ്ങളിൽ ധാന്യയ
കൃഷിയും കണ്ടുവരുന്നു.
മെഡിറ്ററേനിയൻ പ്രദേശത്തെ
കാലാവസ്ഥ സാഹചര്യയങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് വികസി
ഒരു മുന്തിരിതോോട്ടം
പ്പിച്ച കൃഷിരീതിയും അനുബന്ധപ്രവർത്തനങ്ങളു
ചിത്രം 2.10
മാണ് മെഡിറ്ററേനിയൻ പ്രദേശത്തെ ഏറെ സാമ്പ
ത്തിക പ്രാധാന്യയമുള്ള മേഖലയാക്കി മാറ്റുന്നത്. ലോോകത്തിൽ വൈൻ
ഉൽപാദനത്തിൽ മുമ്പിലുള്ളത് മെഡിറ്ററേനിയൻ രാജ്യയങ്ങളാണ്. നാരക
ഫലങ്ങളുടെ കയറ്റുമതിയുടെ 70 ശതമാനവും മെഡിറ്ററേനിയൻ രാജ്യയങ്ങ
ളിൽ നിന്നുമാണ്.

സ്റ്റാൻഡേർഡ് X

45


--- PAGE 46 ---
[Diagram: images/fig_ch02_p046_01.jpg (fig_ch02_p046_01)]
സാമൂഹ്യയശാസ്ത്രം II

ഉഷ്ണമേഖലയിലേതുപോോലെ മിതോോഷ്ണമേഖലയിലുള്ള ഉൾപ്രദേശങ്ങളിലും
സമുദ്രസ്വാധീനം തീരെ കുറവായതിനാൽ വൃക്ഷരഹിതമായ പുൽമേടുകൾ
കാണപ്പെടുന്നു. ഈ പ്രദേശങ്ങളാണ് മിതോോഷ്ണപുൽമേടുകൾ.

മിതോോഷ്ണപുൽമേടുകൾ
ഇരു അർധഗോോളങ്ങളിലുമായി 40 ഡിഗ്രി മുതൽ 55 ഡിഗ്രി വരെ അക്ഷാംശ
ങ്ങൾക്കിടയിലാണ് ഈ പുൽമേടുകളുടെ സ്ഥാനം. ഇവ വിവിധ പ്രദേശ
ങ്ങളിൽ വ്യയത്യയസ്തമായ പേരുകളിൽ അറിയപ്പെടുന്നു.
ചുവടെ നൽകിയിട്ടുള്ള ഭൂപടം (ചിത്രം 2.11) നിരീക്ഷിച്ച് മിതോോഷ്ണപുൽ
മേടുകൾ ഏതൊൊക്കെ വൻകരയിലാണെന്ന് കണ്ടെത്തി പട്ടിക
പൂർത്തിയാക്കൂ.

മിതോോഷ്ണ പുൽമേടുകൾ
66½° വടക്ക്
വടക്കേ
അമേരിക്ക

ഏഷ്യയ
യൂറോോപ്പ്

പ്രയറി

സ്റ്റെപ്പി

23½° വടക്ക്

ആഫ്രിക്ക

0°
ആസ്ട്രേലിയ 23½° തെക്ക്

തെക്കേ
അമേരിക്ക

വെൽഡ്

പാംപാസ്
സൂചിക
മിതോോഷ്ണ പുൽമേടുകൾ

ഡൗൗൺസ്
66½° തെക്ക്

ചിത്രം 2.11

മിതോോഷ്ണപുൽമേടുകൾ
ഭൂപ്രദേശം

46

അറിയപ്പെടുന്ന പേര്

ഭാഗം 1


--- PAGE 47 ---
[Diagram: images/fig_ch02_p047_01.jpg (fig_ch02_p047_01)]
[Diagram: images/fig_ch02_p047_02.jpg (fig_ch02_p047_02)]
കാലാവസ്ഥാമേഖലകളുംം കാലാവസ്ഥാമാറ്റവും

മിതോോഷ്ണപുൽമേടുകൾ ലോോകത്തിന്റെ വിവിധ
ഭാഗങ്ങളിലായാണ് കാണപ്പെടുന്നതെങ്കിലും അവ
യുടെ കാലാവസ്ഥാസവിശേഷതകൾ ഏറെക്കുറെ
സമാനമാണ്. ഹ്രസ്വവമായ വേനൽകാലവും ദീർഘ
മായ ശൈത്യയകാലവുമാണ് മിതോോഷ്ണപുൽമേടു
കളിലെ കാലാവസ്ഥാപ്രത്യേേകത. ഭൂഖണ്ഡങ്ങളുടെ
ഉൾപ്രദേശങ്ങളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതിനാൽ ഈ
മേഖലയിൽ വേനലിൽ ഉയർന്ന താപനില
അനുഭവപ്പെടുന്നു. 2°C മുതൽ 13°C വരെയാണ്
ശൈത്യയകാല താപനില.
ഇവിടെ 25 സെന്റിമീറ്റർ മുതൽ 60 സെന്റിമീറ്റർ
വരെ മഴ ലഭിക്കുന്നു. മഴ ലഭ്യയതയിലെ ഏറ്റക്കുറ
ച്ചിൽ സസ്യയജാലങ്ങളിലും പ്രകടമാണ്. മഴ കുറ
വായതിനാൽ മരങ്ങളുംം കുറവാണ്. പുല്ലുവർഗ
ത്തിൽപ്പെട്ട വിവിധയിനം സസ്യയങ്ങളാണ് കൂടുത
ലായും കണ്ടുവരുന്നത്.
മിതോോഷ്ണ പുൽമേടുകൾ സ്വാഭാവിക മേച്ചിൽപ്പുറ
ങ്ങളായതിനാൽ ഈ മേഖലയിൽ ധാരാളം ഇടയ
ജനവിഭാഗങ്ങളുമുണ്ട്.

പ്രയറി – ലോോകത്തിന്റെ
ധാന്യയകലവറ

വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ ഒരു മിതോോഷ്ണ
പുൽമേടായ പ്രയറി പുൽമേടുകളെയാണ്
ലോോകത്തിന്റെ ധാന്യയകലവറ എന്ന് വിശേ
ഷിപ്പിക്കുന്നത്. അമേരിക്കയിലും കാനഡ
യിലുമായി വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ വിശാല
പുൽമേടിലെ ഏകദേശം രണ്ട് ദശലക്ഷം
ഏക്കർ ഭൂമിയിൽ ഇന്ന് വാണിജ്യാാടി
സ്ഥാനത്തിൽ ധാന്യയകൃഷി ചെയ്തുവരുന്നു.
ഗോോതമ്പാണ് പ്രധാന വിള. മിതമായ
താപനിലയും മഴലഭ്യയതയും ഫലഭൂയി
ഷ്ഠമായ മണ്ണും ഈ പ്രദേശത്തെ ഗോോതമ്പു
കൃഷിയ്ക്ക് ഏറെ അനുയോോജ്യയമാക്കുന്നു.
വൻതോോതിലുള്ള ഗോോതമ്പുൽപാദനമാണ്
പ്രയറി പുൽമേടുകളെ ലോോകത്തിന്റെ
ധാന്യയകലവറ എന്ന വിശേഷണത്തിന്
അർഹമാക്കിയത്.

ഇന്ന് പുൽമേടുകൾ വ്യാപകമായ രീതിയിൽ
കൃഷിഭൂമികളായി പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. വ്യാവ
സായികാടിസ്ഥാനത്തിൽ യന്ത്രവൽകൃതരീതിയി
ലുള്ള ധാന്യയകൃഷിയും മൃഗപരിപാലനവും ഈ മേഖലയിൽ അനുദിനം
വളർന്നുകൊൊണ്ടിരിക്കുന്നു.

കാലാവസ്ഥാസവിശേഷതകൾക്കനുസരിച്ചാണ് ഓരോോ മേഖലയിലെയും
സസ്യയജാലങ്ങളുംം ജനജീവിതവും രൂപപ്പെടുന്നത്. എങ്കിലും കാലത്തിനനു
സരിച്ച് കൈവരിക്കുന്ന സാങ്കേതികപുരോോഗതിയുടെ ഭാഗമായി മനുഷ്യയർ
പല മേഖലകളുടെയും സ്വാഭാവിക സവിശേഷതകളിൽ മാറ്റം വരുത്തുന്നു.
സ്വാഭാവിക മേച്ചിൽപ്പുറങ്ങളായിരുന്ന മിതോോഷ്ണപുൽമേടുകൾ വ്യാവസാ
യികാടിസ്ഥാനത്തിൽ വ്യാപകമായി കൃഷിയും മൃഗപരിപാലനവും
നടത്തുന്ന ഇടങ്ങളായി പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടത് കണ്ടില്ലേ.
ജനസംഖ്യയയും മനുഷ്യയന്റെ ആവശ്യയങ്ങളുംം അനുദിനം വർധിച്ചുവരുന്ന
വർത്തമാനകാലത്ത് സാധ്യയമായ പ്രദേശങ്ങളെല്ലാം പ്രയോോജനപ്പെടു
ത്തുന്നതിനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ തുടർന്നുകൊൊണ്ടേയിരിക്കും.

സ്റ്റാൻഡേർഡ് X

47


--- PAGE 48 ---
[Diagram: images/fig_ch02_p048_01.jpg (fig_ch02_p048_01)]
[Diagram: images/fig_ch02_p048_02.jpg (fig_ch02_p048_02)]
സാമൂഹ്യയശാസ്ത്രം II

കാലാവസ്ഥപരമായി ഏറെ ദുഷ്കരമായ ശൈത്യയമേഖലകളുടെ ഭൂമി
ശാസ്ത്ര സവിശേഷതകളുംം ജനജീവിതവും പരിശോോധിക്കാം.

ടൈഗെമേഖല
ഉത്തരാർധഗോോളത്തിൽ 55 ഡിഗ്രി മുതൽ 70 ഡിഗ്രി വരെ അക്ഷാംശങ്ങൾ
ക്കിടയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ശൈത്യയമേഖലയാണിത്. ദൈർഘ്യം കുറഞ്ഞ
വേനൽകാലവും ദീർഘമായ ശൈത്യയകാലവും ഇവിടെ അനുഭവപ്പെടുന്നു.
15°C മുതൽ 20°C വരെ വേനൽകാലതാപനില അനുഭവപ്പെടുമ്പോോൾ
ശൈത്യയകാലതാപനില -13°C മുതൽ -25°C വരെ താഴുന്നു. 50
സെന്റിമീറ്റർ മുതൽ 70 സെന്റിമീറ്റർ വരെ വാർഷികമഴ ലഭിക്കുന്ന ഇവിടെ
ശൈത്യയകാലത്ത് വർഷണം മഞ്ഞുവീഴ്ചയുടെ രൂപത്തിലായിരിക്കും.
ദക്ഷിണാർധഗോോളത്തിൽ ഉയർന്ന അക്ഷാംശങ്ങളിൽ വൻകരകളുടെ
വ്യാപ്തി പൊൊതുവെ കുറവായതിനാൽ ടൈഗെ കാലാവസ്ഥാമേഖല കാണ
പ്പെടുന്നില്ല.
ഉപആർട്ടിക് വിഭാഗത്തിൽപ്പെടുന്ന സ്തൂപികാഗ്രനിത്യയഹരിതവൃക്ഷങ്ങ
ളാണ് ഈ മേഖലയിൽ കൂടുതലായി വളരുന്നത്. സ്തൂപികാഗ്രവൃക്ഷങ്ങളെ
റഷ്യയൻ ഭാഷയിൽ ടൈഗെ എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്. ഇവ ധാരാളം കാണ
പ്പെടുന്ന മേഖലയായതിനാലാണ് ഈ മേഖല ടൈഗെ എന്നറിയപ്പെടു
ന്നത്. സ്തൂപികാഗ്രനിത്യയഹരിതവൃക്ഷങ്ങളായ പൈൻ, ഫിർ, സ്‍‍പ്രൂസ്
എന്നിവയാണ് പ്രധാന സസ്യയവർഗങ്ങൾ.
ഭൂപടം (ചിത്രം 2.12) നിരീക്ഷിച്ച് ടൈഗെ മേഖല ഏതെല്ലാം വൻകരകളിലാണ്
കാണപ്പെടുന്നത് എന്ന് കണ്ടെത്തി എന്റെ ഭൂപടശേഖരത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തൂ.
ഉപആർട്ടിക് കാലാവസ്ഥയിൽ മിക്കവാറുംം വിളകൾ ഒന്നും തന്നെ
ഇവിടെ കൃഷി ചെയ്യാൻ സാധിക്കുകയില്ല. അതിനാൽ തന്നെ കൃഷി
വളരെ കുറവാണ്.
മരംവെട്ടുംം കമ്പിളിരോോമ വ്യയവസായവുമെല്ലാമാണ് പ്രധാന സാമ്പത്തിക
പ്രവർത്തനങ്ങൾ. കാനഡയിലെ ഈ മേഖലയിൽ മരംവെട്ട് വ്യയവസായം
വളരെ പ്രശസ്തമാണ്.
ഭൂമധ്യയരേഖാപ്രദേശങ്ങളേക്കാളുംം വ്യാവസായിക അടിസ്ഥാനത്തിൽ മരംവെട്ട്
(Lumbering) ടൈഗെമേഖലയിൽ കൂടുതലാണ്. കാരണമെന്ത്?

48

ഭാഗം 1


--- PAGE 49 ---
[Diagram: images/fig_ch02_p049_01.jpg (fig_ch02_p049_01)]
കാലാവസ്ഥാമേഖലകളുംം കാലാവസ്ഥാമാറ്റവും

ടൈഗെമേഖല

66½° വടക്ക്

വടക്കേ
അമേരിക്ക

യൂറോോപ്പ്

ഏഷ്യയ
23½° വടക്ക്
0°

ആഫ്രിക്ക

23½° തെക്ക്

തെക്കേ
അമേരിക്ക

ആസ്ട്രേലിയ

സൂചിക
ടൈഗെ മേഖല

66½° തെക്ക്

ചിത്രം 2.12

ടൈഗെമേഖലയിൽ നിന്നും ധ്രുവപ്രദേശത്തോോട് അടുക്കുന്തോോറുംം സസ്യയ
ങ്ങളുടെ ഉയരം കുറഞ്ഞ് വരുകയും എണ്ണം കുറഞ്ഞ് അവ അങ്ങിങ്ങായി
മാത്രം ചുരുങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നു. അതിശൈത്യയമേഖലാസസ്യയങ്ങളായ
കുറ്റിച്ചെടികളുംം പായലുകളുംം മാത്രമേ ധ്രുവപ്രദേശത്തിനോോടടുത്ത് കാണാ
നാകൂ.

ടൺഡ്രാമേഖല
ആർട്ടിക് വൃത്തത്തിന് വടക്ക് അലാസ്ക, കാനഡ, ഗ്രീൻലാന്റ്, യൂറോോപ്പി
ലെയും ഏഷ്യയയിലെയും ആർട്ടിക് സമുദ്രതീരങ്ങൾ എന്നീ പ്രദേശ
ങ്ങളിലായി വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്ന അതിശൈത്യയമേഖലയാണിത്. ഇവിടെ
ശൈത്യയകാലതാപനില -25°C മുതൽ -40°C വരെയാണ് വേനൽകാലത്ത്
താപനില 100C വരെ ഉയരാറുണ്ട്. ടൺഡ്രാമേഖലയിൽ മുഖ്യയമായും മഞ്ഞു
വീഴ്ചയുടെ രൂപത്തിലായിരിക്കും വർഷണം.
ടൺഡ്രാമേഖലയിലെ പ്രതികൂല കാലാവസ്ഥാസാഹചര്യയത്തിൽ വളരെ
ക്കുറച്ച് സസ്യയങ്ങൾ മാത്രമേ അതിജീവിക്കുകയുള്ളൂ. വേനൽകാലത്ത്
മാത്രമാണ് സസ്യയങ്ങൾ വളരുന്നത്. വളർച്ചാകാലം വളരെ കുറവായതിനാൽ
ഉയരം കുറഞ്ഞ ചെറുകുറ്റിച്ചെടികളുംം പായലുകളുമാണ് ഈ മേഖലയിൽ
സ്റ്റാൻഡേർഡ് X

49


--- PAGE 50 ---
[Diagram: images/fig_ch02_p050_01.jpg (fig_ch02_p050_01)]
സാമൂഹ്യയശാസ്ത്രം II

കാണപ്പെടുന്നത്. എസ്കിമോോ, ലാപ്പാസ് തുടങ്ങി ഈ മേഖലയിലെ തദ്ദേശീ
യർ അർധനാടോോടി ജീവിതം നയിക്കുന്നു. മനുഷ്യയഇടപെടലുകൾ താരത
മ്യേേന കുറഞ്ഞ ഇടങ്ങളാണ് ആർട്ടിക് പ്രദേശം ഭാവിയിൽ പ്രയോോജന
പ്പെടാവുന്ന സാധ്യയതകൾ തേടി ശാസ്ത്രജ്ഞരുംം പര്യയവേഷകരുംം ഈ
മേഖലയിൽ പഠനങ്ങൾ തുടർന്നുക്കൊൊണ്ടിരിക്കുന്നുണ്ട്. ഈ മേഖലയുടെ
കൂടുതൽ പ്രത്യേേകതകൾ തുടർ അധ്യാായത്തിൽ ചർച്ച ചെയ്യാം.
ലോോകത്തിലെ വിവിധ കാലാവസ്ഥാമേഖലകളുംം അവയുടെ സവിശേഷതകളുംം
മനസ്സിലാക്കിയല്ലോോ? ഈ പ്രത്യേേകതകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ചുവടെ നൽകിയ
പട്ടിക പൂർത്തിയാക്കി നോോക്കൂ.
കാലാവസ്ഥാ
മേഖല

സസ്യയ
മനുഷ്യയ
കാലാവസ്ഥ ജാലങ്ങൾ
പ്രവർത്തനങ്ങൾ

സ്ഥാനം

00-100 വടക്ക് തെക്ക്
ഭൂമധ്യയരേഖ
അക്ഷാംശങ്ങൾ
കാലാവസ്ഥാമേഖല ക്കിടയിൽ

കാലാവസ്ഥാവ്യയതിയാനം
ഓരോോ കാലാവസ്ഥാമേഖലയിലും തനതായ കാലാവസ്ഥയും സസ്യയ
ജന്തുജാലങ്ങളുംം ജനജീവിതരീതികളുംം നിലവിലുണ്ട് എന്ന് നിങ്ങൾ
മനസ്സിലാക്കിയല്ലോോ. അനിയന്ത്രിതമായ വിഭവചൂഷണവും അശാസ്ത്രീയ
വികസനപ്രവർത്തനങ്ങളുംം ഓരോോ കാലാവസ്ഥാമേഖലകളിലെയും
തനത് കാലാവസ്ഥാസവിശേഷതകളിൽ മാറ്റങ്ങൾ സൃഷിക്കുന്നതായി
പഠനങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
അന്തരീക്ഷ താപനിലയിലും കാലാവസ്ഥയിലും മനുഷ്യയപ്രവൃത്തി മൂലം
ഉണ്ടാകുന്നതോോ സ്വാഭാവിക വ്യയതിയാനങ്ങൾ കൊൊണ്ട് ഉണ്ടാകുന്നതോോ
ആയ ദീർഘകാല മാറ്റമാണ് കാലാവസ്ഥാവ്യയതിയാനം എന്നാണ്
യു.എൻ. കാലാവസ്ഥാവ്യയതിയാനത്തെ നിർവചിക്കുന്നത്. കാലാവസ്ഥാ
മാറ്റത്തിന്റെ കാലയളവ് ഏതാനും വർഷങ്ങൾ മുതൽ ദശലക്ഷ
ക്കണക്കിന് വർഷങ്ങൾ വരെയാകാം.
കാലാവസ്ഥാവ്യയതിയാനം
ക്കുന്നു.
50

ആവാസവ്യയവസ്ഥകളെ സാരമായി ബാധി

ഭാഗം 1


--- PAGE 51 ---
[Diagram: images/fig_ch02_p051_01.jpg (fig_ch02_p051_01)]
[Diagram: images/fig_ch02_p051_02.jpg (fig_ch02_p051_02)]
കാലാവസ്ഥാമേഖലകളുംം കാലാവസ്ഥാമാറ്റവും

ചിത്രം 2.13

വേറിട്ട രീതിയിൽ നടന്ന രണ്ട് മന്ത്രിസഭായോോഗങ്ങളുടെ ചിത്രങ്ങളാണ്
മുകളിൽ നൽകിയിട്ടുള്ളത്. ലോോകത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ പ്രദേശമായ
ഹിമാലയത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ട നേപ്പാൾ തങ്ങളുടെ മന്ത്രിസഭായോോഗം എവറസ്റ്റ്
പർവതത്തിൽ വച്ച് ചേർന്ന ചിത്രമാണ് ഒന്നാമത്തേത്. സമുദ്രനിരപ്പിൽ
നിന്നും വെറുംം ഒന്നര മീറ്റർ മാത്രം ശരാശരി ഉയരമുള്ള ദ്വീപ് രാഷ്ട്രമായ
മാലിദ്വീപ് തങ്ങളുടെ മന്ത്രിസഭായോോഗം കടലിനടിയിൽ ചേർന്നതാണ്
രണ്ടാമത്തെ ചിത്രം.
കാലാവസ്ഥാവ്യയതിയാനത്തിന്റെ പ്രശ്നങ്ങളിലേയ്ക്ക് ലോോകരാഷ്ട്രങ്ങളുടെ
ശ്രദ്ധ ആകർഷിക്കുന്നതിനായിരുന്നു വേറിട്ട രീതിയിൽ ഈ മന്ത്രിസഭാ
യോോഗങ്ങൾ സംഘടിപ്പിച്ചത്. ആഗോോള കാലാവസ്ഥാവ്യയതിയാനത്തിന്റെ
പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ബാധിക്കുന്ന രാജ്യയങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന
വയാണ് പർവതരാജ്യയമായ നേപ്പാളുംം ദ്വീപ് രാഷ്ട്രമായ മാലിദ്വീപും. ആഗോോള
കാലാവസ്ഥാവ്യയതിയാനത്തിന്റെ ഫലമായി ഹിമാലയത്തിലെ ഹിമാനികൾ
പ്രതിവർഷം 12 മുതൽ 20 മീറ്റർ വരെ ഉരുകുന്നു എന്ന് കണക്കാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
ആഗോോള താപനിലയിലുള്ള വ്യയതിയാനം ഹിമാനികൾ ക്രമാതീതമായി ഉരു
കുന്നതിനും ആവാസവ്യയവസ്ഥയിൽ അനഭിലഷണീയമായ മാറ്റങ്ങൾക്കും
കാരണമാകുന്നു.
സമുദ്രനിരപ്പ് രണ്ടര മീറ്റർ ഉയർന്നാൽ മാലിദ്വീപ് പൂർണ്ണമായും കടലിൽ
മുങ്ങിപ്പോോകാൻ ഇടവരുംം. കാലാവസ്ഥാവ്യയതിയാനത്തിന്റെ ഫലമായി
ആഗോോളസമുദ്രനിരപ്പ് പ്രതിവർഷം 0.42 സെന്റിമീറ്റർ ഉയരുന്നുവെന്ന്
കണക്കാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
ദീർഘകാലയളവിൽ കാലാവസ്ഥാഘടകങ്ങളിൽ ഉണ്ടാകുന്ന മാറ്റമാണ്
കാലാവസ്ഥാവ്യയതിയാനം എന്ന് മനസ്സിലാക്കിയല്ലോോ? എന്തെല്ലാം
ഘടകങ്ങളിലാണ് മാറ്റം വരുന്നത്?

സ്റ്റാൻഡേർഡ് X

51


--- PAGE 52 ---
[Diagram: images/fig_ch02_p052_01.jpg (fig_ch02_p052_01)]
[Diagram: images/fig_ch02_p052_02.jpg (fig_ch02_p052_02)]
സാമൂഹ്യയശാസ്ത്രം II

അന്തരീക്ഷതാപം, വായുമർദവും കാറ്റുകളുംം, വർഷണം, ആർദ്രത എന്നിവ
യാണ് കാലാവസ്ഥാഘടകങ്ങൾ. ഇവയുടെ അളവ്, വിതരണക്രമം,
കാലികക്രമം എന്നിവയിലുള്ള മാറ്റമാണ് കാലാവസ്ഥാവ്യയതിയാനം.
കാലാവസ്ഥാവ്യയതിയാനം ഒരു നിശ്ചിത പ്രദേശത്ത് മാത്രം ബാധിക്കുന്നതോോ
ലോോകം മുഴുവൻ ബാധിക്കുന്നതോോ ആകാം.
ഭൂമുഖത്തെ കാലാവസ്ഥ എല്ലാക്കാലത്തും ഒരേ പോോലെയായിരുന്നില്ല.
ഭൗമചരിത്രത്തിൽ കാലാവസ്ഥ ചാക്രികമായ മാറ്റങ്ങൾക്ക് വിധേയമായി
ട്ടുണ്ട്. ഹിമയുഗങ്ങളുംം ഹിമാന്തരയുഗങ്ങളുംം ഭൂമിയുടെ സ്വാഭാവിക
കാലാവസ്ഥാമാറ്റത്തിന് ഉദാഹരണമാണ്. സ്വാഭാവിക കാലാവസ്ഥാമാറ്റ
ങ്ങളോോടൊൊപ്പം മനുഷ്യയ ഇടപെടലുകളുംം ലോോക കാലാവസ്ഥയിൽ മാറ്റ
ങ്ങൾക്ക് കാരണമാകുന്നുണ്ട്. അതിനാൽ കാലാവസ്ഥാമാറ്റത്തെ സ്വാഭാ
വികം, മനുഷ്യയജന്യം എന്നിങ്ങനെ രണ്ടുവിധത്തിൽ തരംതിരിക്കാം.
കാലാവസ്ഥാമാറ്റങ്ങൾക്ക് കാരണമാകുന്ന ചില പ്രവർത്തനങ്ങളാണ് ചുവടെ
നൽകിയിട്ടുള്ളത്. കൂടുതൽ കണ്ടെത്തി അവയെ സ്വാഭാവിക കാരണങ്ങൾ,
മനുഷ്യയജന്യയകാരണങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ തരം തിരിക്കൂ.
 വനനശീകരണം
 എണ്ണ ഖനനം
 വ്യയവസായവൽക്കരണം
 അഗ്നിപർവത സ്ഫോോടനം
 സമുദ്രജല പ്രവാഹങ്ങൾ

ഭൗമപ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഫലമായുള്ള സ്വാഭാവിക കാലാവസ്ഥാമാറ്റം
മനുഷ്യയപ്രയത്നത്താൽ നിയന്ത്രിക്കുക സാധ്യയമല്ല. കാലാവസ്ഥാവ്യയതിയാനം
വിവിധ രീതിയിൽ പ്രകൃതിയെയും മനുഷ്യയജീവിതത്തെയുമെല്ലാം ബാധി
ക്കുന്നുണ്ട്. പലപ്പോോഴുംം മനുഷ്യയഇടപെടലുകളാണ് കാലാവസ്ഥാവ്യയതി
യാനത്തിന്റെ തോോത് വർധിപ്പിക്കുന്നത്. കാലാവസ്ഥാമാറ്റം ഒരു പ്രദേ
ശത്തെ മാത്രം ബാധിക്കുന്നതല്ല. ആഗോോളതലത്തിൽ ബഹുമുഖ പ്രത്യാ
ഘാതങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്ന ഒന്നാണ്.
കാലാവസ്ഥാവ്യയതിയാനം മനുഷ്യയജീവിതത്തെ എങ്ങനെയെല്ലാം ബാധിക്കുന്നു?

52

ഭാഗം 1


--- PAGE 53 ---
[Diagram: images/fig_ch02_p053_01.jpg (fig_ch02_p053_01)]
കാലാവസ്ഥാമേഖലകളുംം കാലാവസ്ഥാമാറ്റവും

കാലാവസ്ഥാവ്യയതിയാനത്തിന്റെ പ്രത്യാഘാതങ്ങളെക്കുറിച്ച് അന്താരാഷ്ട്ര
ഏജൻസികൾ നടത്തിയ പഠനറിപ്പോോർട്ടുകളിലെ വിവരങ്ങളാണ് ചുവടെ
നൽകിയിട്ടുള്ളത്. ഇവ അടിസ്ഥാനമാക്കി കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ ശേഖരിച്ച്
കാലാവസ്ഥാവ്യയതിയാനത്തിന്റെ വെല്ലുവിളികളെക്കുറിച്ച് ക്ലാസിൽ ചർച്ച
സംഘടിപ്പിക്കൂ.
1. ശരാശരി സമുദ്രനിരപ്പ് പ്രതിവർഷം 10 മുതൽ 20 മില്ലിമീറ്റർ വരെ ഉയരുന്നു.
 
IPCC Sealevel Rise Report 2023
2. 1978-ൽ 7.5 ദശലക്ഷം ചതുരശ്രകിലോോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുണ്ടായിരുന്ന
ധ്രുവഹിമാനി 2019-ൽ 3.74 ദശലക്ഷം ചതുരശ്രകിലോോമീറ്റർ ആയി കുറഞ്ഞു.
 NASA Global Climate Change Report 2020
3. 135 ദശലക്ഷത്തോോളം ജനങ്ങൾ മരുഭൂമിവൽക്കരണഭീഷണി നേരിടുന്നു.
 
UN Convention to Combat Desertification
4. 1850–1900 കാലഘട്ടത്തെ അപേക്ഷിച്ച് 2011-2020 കാലഘട്ടത്തിൽ
ആഗോോളതാപനില 1.1° C-ന്റെ വർധനവ് രേഖപ്പെടുത്തി.
 
IPCC Climate Change 2023 Report
5. ഏതാനും മാസങ്ങൾകൊൊണ്ട് പെയ്തിരുന്ന മൺസൂൺമഴ ഏതാനും
ദിവസങ്ങളിലെ അതിതീവ്രമഴയായി പരിണമിച്ചുവെന്ന് 1985-2019

കാലയളവിൽ നടത്തിയ പഠനം വെളിവാക്കുന്നു.

 IPCC Sixth Assessment Report

ഹരിതഗൃഹപ്രഭാവവും ആഗോോളതാപനവും
അന്തരീക്ഷത്തിലെ ചില വാതകങ്ങൾ സൂര്യയതാപം അന്തരീക്ഷത്തിൽ തടഞ്ഞുനിർത്താൻ ശേഷി
യുള്ളവയാണ്. കാർബൺ ഡൈഓക്സൈഡ്, നൈട്രസ് ഓക്സൈഡ് തുടങ്ങിയ ഇത്തരം
വാതകങ്ങളാണ് ഹരിതഗൃഹവാതകങ്ങൾ (Green house gases) എന്നറിയപ്പെടുന്നത്.
ഹരിതഗൃഹവാതകങ്ങൾ സൂര്യയപ്രകാശത്തെ ഭൂമിയിലേയ്ക്ക് കടത്തിവിടുകയും ഭൗമോോപരിതലത്തിൽ
നിന്നും തിരികെ പോോകുന്ന ഭൗമവികിരണം തടഞ്ഞുനിർത്തി അന്തരീക്ഷത്തിൽ ചൂട് നിലനിർത്തുകയും
ചെയ്യുന്നു. ഈ പ്രക്രിയയാണ് അന്തരീക്ഷത്തിന്റെ ഹരിതഗൃഹപ്രഭാവം (Green house effect)
എന്നറിയപ്പെടുന്നത്.
മനുഷ്യയന്റെ ചില പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഹരിതഗൃഹവാതകങ്ങൾ അധികമായി ഉൽപാദിപ്പിക്കപ്പെടാൻ
കാരണമാകുന്നുണ്ട്. ഇതുമൂലം അന്തരീക്ഷത്തിന്റെ ഹരിതഗൃഹപ്രഭാവം കൂടുതൽ ശക്തമാകുകയും
അന്തരീക്ഷതാപനില വർധിക്കുകയും ചെയ്യും. ഇതാണ് ആഗോോളതാപനം (Global warming).
കൽക്കരി, പെട്രോോളിയം തുടങ്ങിയ ഫോോസിൽ ഇന്ധനങ്ങൾ കത്തിക്കുന്നതിലൂടെയും, വ്യയവസായ
ശാലകളിലെ മാലിന്യയങ്ങളിൽ നിന്നും ഖരമാലിന്യയങ്ങളിൽ നിന്നുമൊൊക്കെയാണ് ഹരിതഗൃഹവാതകങ്ങൾ
അന്തരീക്ഷത്തിൽ അധികമായി എത്തുന്നത്. ആഗോോളതാപനം കാലാവസ്ഥാവ്യയതിയാനത്തിന് ആക്കം
കൂട്ടുന്നു.

സ്റ്റാൻഡേർഡ് X

53


--- PAGE 54 ---
[Diagram: images/fig_ch02_p054_01.jpg (fig_ch02_p054_01)]
സാമൂഹ്യയശാസ്ത്രം II

ലോോകത്തിലെ വിവിധ കാലാവസ്ഥാമേഖലകളിലും അവയിലെ തന
തായ കാലാവസ്ഥാസവിശേഷതകളിലും ആഗോോളകാലാവസ്ഥാവ്യയതി
യാനത്തിന്റെ ഫലമായ മാറ്റങ്ങൾ കാണാൻ കഴിയും. ഇത് തുടർന്നു
കൊൊണ്ടേയിരുന്നാൽ കാലാവസ്ഥാമേഖലകൾ അസ്ഥിരപ്പെടുകയും പാരി
സ്ഥിതിക സന്തുലനത്തെ ദോോഷകരമായി ബാധിക്കുകയും ചെയ്യും.
വിവിധ കാലാവസ്ഥാമേഖലകളിൽ കാലാവസ്ഥാവ്യയതിയാനം ഏതെല്ലാം
വിധത്തിൽ ബാധിക്കുന്നുവെന്ന് കണ്ടെത്തി കുറിപ്പ് തയ്യാറാക്കൂ.
വ്യയവസായവൽക്കരണം,
ഭൂവിനിയോോഗമാറ്റങ്ങൾ,
നഗരവൽക്കരണം
തുടങ്ങിയ പ്രവർത്തനങ്ങളാണ് കാലാവസ്ഥാവ്യയതിയാനത്തിലേക്ക് നയി
ക്കുന്ന മനുഷ്യയഇടപെടലുകൾ. ഇത്തരം പ്രവർത്തനങ്ങൾ കാലാവസ്ഥയ്ക്കും
പരിസ്ഥിതിയ്ക്കും ഏൽപ്പിക്കുന്ന ദോോഷങ്ങൾ തിരിച്ചറിഞ്ഞ് തുടങ്ങിയതോോടെ
കാലാവസ്ഥയും പരിസ്ഥിതിയും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര
ശ്രമങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു. അവ ഏതൊൊക്കെയെന്ന് നോോക്കാം.
അന്താരാഷ്ട്ര ഉദ്യയമങ്ങൾ

വർഷം

സ്ഥലം

ഇടപെടലുകൾ

ലോോകകാലാവസ്ഥാ
സംഘടന

1950

ജനീവ

കാലാവസ്ഥാസമ്മേളനങ്ങൾ

സ്റ്റോോക്ക്ഹോംം സമ്മേളനം

1972

ഭൗമഉച്ചകോോടി

1992

ക്യോോട്ടോോ പ്രോോട്ടോോക്കോോൾ

1997

മോോൺട്രിയൽ
പ്രോോട്ടോോക്കോോൾ

1987

54

പാരിസ് ഉടമ്പടി

2015

G20 ഉച്ചകോോടി

2023

സ്റ്റോോക്ക്ഹോംം പരിസ്ഥിതി പരിപാലനവും വികസനവും
പ്രകൃതി സൗൗഹൃദ വികസനം
റിയോോ ഡി
പ്രോോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി യു.എൻ
ജനീറോോ
അജണ്ട 21 തയ്യാറാക്കി
അന്തരീക്ഷത്തിൽ
ക്യോോട്ടോോ ഹരിതഗൃഹവാതകങ്ങളുടെ അളവ്
പരിമിതപ്പെടുത്തുക
ഓസോോൺപാളിക്ക് നാശം
മോോൺട്രി
വരുത്തുന്ന പദാർഥങ്ങളുടെ അളവ്
യൽ
പരിമിതപ്പെടുത്തുക
പാരിസ്

ആഗോോളതാപവർധനവ് കുറയ്ക്കുക,
കാലാവസ്ഥാവ്യയതിയാനത്തിന്റെ
അനന്തരഫലങ്ങളോോട് പൊൊരുത്തപ്പെടുവാൻ
ലോോകരാഷ്ട്രങ്ങളെ സഹായിക്കുക

"ഒരു ഭൂമി, ഒരു കുടുംംബം, ഒരു ഭാവി"
ന്യൂഡൽഹി ഹരിതവികസനം, കാലാവസ്ഥാധനകാര്യംം,
സമഗ്രവികസനം
ഭാഗം 1


--- PAGE 55 ---
[Diagram: images/fig_ch02_p055_01.jpg (fig_ch02_p055_01)]
[Diagram: images/fig_ch02_p055_02.jpg (fig_ch02_p055_02)]
[Diagram: images/fig_ch02_p055_03.jpg (fig_ch02_p055_03)]
കാലാവസ്ഥാമേഖലകളുംം കാലാവസ്ഥാമാറ്റവും

കാലാവസ്ഥാമാറ്റം പൂർണ്ണമായി തടയാൻ സാധി
ക്കുകയില്ല. എന്നാൽ കാലാവസ്ഥാമാറ്റത്തിന്
ആക്കംകൂട്ടുന്ന മനുഷ്യയഇടപെടലുകൾ നിയന്ത്രി
ക്കാൻ സാധിക്കും. സുസ്ഥിര വിഭവവിനിയോോഗം
സാധ്യയമാക്കിക്കൊൊണ്ട്
വ്യയവസായ,
വികസന
പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ എന്തെല്ലാം മാറ്റങ്ങൾ കൊൊണ്ടു
വരാൻ സാധിക്കും. ക്ലാസിൽ ചർച്ച ചെയ്യൂ.

ചർച്ചാസൂചകങ്ങൾ
 ഊർജകാര്യയക്ഷമത പ്രോോത്സാഹിപ്പിക്കൽ
 വനങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കൽ
 സാങ്കേതികവിദ്യയയിൽ മാറ്റം വരുത്തൽ
 കാറ്റ്,

സൗൗരോോർജം തുടങ്ങിയ പാരമ്പര്യേേതര
ഊർജ ഉപയോോഗം പ്രോോത്സാഹിപ്പിക്കൽ

കാലാവസ്ഥാ
അഭയാർഥികൾ

കാലാവസ്ഥാവ്യയതിയാനത്തിന്റെ ഫല
മായി സംഭവിക്കുന്ന വരൾച്ച, പ്രളയം,
മരുഭൂവൽക്കരണം, സമുദ്രനിരപ്പ് ഉയ
രൽ, കടലേറ്റം തുടങ്ങിയ ദുരന്തങ്ങളുടെ
ആഘാതത്താൽ അനേകം ആളുകൾ
നിർബന്ധപൂർവം കുടിയൊൊഴിപ്പിക്ക
പ്പെടുന്നുണ്ട്. ഇവർ മറ്റ് പ്രദേശങ്ങളി
ലേക്കോോ, രാജ്യയങ്ങളിലേക്കോോ കുടിയേറാൻ
നിർബന്ധിക്കപ്പെടുന്നു. ഇത്തരം
കുടിയേറ്റമാണ് കാലാവസ്ഥാകുടിയേറ്റം.
ഏകദേശം 50 ദശലക്ഷം ജനങ്ങൾ
കാലാവസ്ഥാസംബന്ധമായി കുടിയിറക്ക
പ്പെട്ടിട്ടുണ്ട് എന്ന് യു.എൻ. കണക്കുകൾ
സൂചിപ്പിക്കുന്നു. കാലാവസ്ഥാസംബന്ധ
മായ പ്രതിഭാസങ്ങൾ മൂലം തങ്ങളുടെ
വാസസ്ഥലവും ജീവനോോപാധികളുംം
ഉപേക്ഷിക്കേണ്ടിവരുന്നവരാണ്
കാലാവസ്ഥാഅഭയാർഥികൾ.

അനുദിനം വർധിച്ചുവരുന്ന ലോോകജനസംഖ്യയയിൽ
ദശലക്ഷക്കണക്കിന് ആളുകൾ കാലാവസ്ഥയെ
ആശ്രയിച്ച് ഉപജീവനം സാധ്യയമാക്കുന്നവരാണ്.
കാലാവസ്ഥയിൽ ചെറിയ തോോതിലുള്ള മാറ്റങ്ങൾ
പോോലും വലിയ രീതിയിൽ ജനജീവിതത്തെ പ്രതി
കൂലമായി ബാധിക്കും. അതിനാൽ കാലാവസ്ഥാ
വ്യയതിയാനത്തിന് കാരണമാകുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങൾ
നിയന്ത്രിക്കേണ്ടത്
അത്യാവശ്യയമാണ്.
കാലാവസ്ഥാവ്യയതിയാനം
ഒരു
പ്രദേശത്തേയോോ, രാജ്യയത്തേയോോ മാത്രമായി ബാധിക്കുന്ന പ്രശ്നനമല്ല
എന്നതിനാൽ ലോോകരാഷ്ട്രങ്ങൾ ഒന്നടങ്കം യോോജിച്ച് പ്രവർത്തിക്കേണ്ടത്
മനുഷ്യയജീവിതത്തിന്റെ സുസ്ഥിരമായ നിലനിൽപ്പിന് അനിവാര്യയമാണ്.

The Greatest threat to our planet is the belief
that someone else will save it.
-Rober Swan

സ്റ്റാൻഡേർഡ് X

55


--- PAGE 56 ---
[Diagram: images/fig_ch02_p056_01.jpg (fig_ch02_p056_01)]
സാമൂഹ്യയശാസ്ത്രം II

തുടർപ്രവർത്തനങ്ങൾ
1. വിവിധ

കാലാവസ്ഥാമേഖലകളിലെ കാലാവസ്ഥയും ജനജീവിതവും താരതമ്യംം
ചെയ്ത് കുറിപ്പ് തയ്യാറാക്കൂ. ഇതിനായി ലോോകത്തിന്റെ വിവിധ പ്രദേശങ്ങളിലെ
കാലാവസ്ഥാവിവരങ്ങളുംം ജനജീവിതവും വിവരസാങ്കേതികവിദ്യയയുടെ സഹായത്തോോടെ
ശേഖരിക്കൂ.

2. വിവിധ

പ്രദേശത്തെ മുതിർന്ന പൗൗരന്മാരുമായി അഭിമുഖം നടത്തി പരമ്പരാഗത
കാലാവസ്ഥാഅറിവുകൾ ശേഖരിക്കൂ. അഭിമുഖത്തിനായുള്ള ചോോദ്യാാവലി തയ്യാറാക്കൂ.
ഇപ്പോോഴത്തെ കാലാവസ്ഥയിൽ വന്നിട്ടുള്ള മാറ്റങ്ങൾ എന്തെല്ലാമെന്ന് കണ്ടെത്തൂ.

56

ഭാഗം 1
