=== അധ്യായം 3: സംവേദനങ്ങൾക്കുപിന്നിൽ ===

--- PAGE 71 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p071_01.jpg (fig_ch03_p071_01)]
ജീവശാസ്ത്രം - X

സംവേദനങ്ങൾക്കുപിന്നിൽ


--- PAGE 72 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p072_01.jpg (fig_ch03_p072_01)]
ജീവശാസ്ത്രം - X

ശ്രദ്ധിച്ചില്ലേ! ഗ്രൂപ്പുചർച്ച നടക്കുകയാണ്.
ശരീരത്തിനകത്തും പുറത്തും നടക്കുന്ന മാറ്റങ്ങളെ തിരിച്ചറിഞ്ഞ്
ശരീരം പലതരത്തിലുള്ള പ്രതികരണങ്ങൾ നടത്തുന്നു എന്ന ആശ
യമാണ് ചർച്ചക്കാധാരം.
കുട്ടികൾ പല പ്രതികരണങ്ങളുംം അതിനിടയാക്കുന്ന കാരണങ്ങളുംം
പറയുന്നുണ്ട്.
നിങ്ങൾക്കും ചില ഉദാഹരണങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കാമല്ലോോ. അവ നൽ
കിയിരിക്കുന്ന പട്ടിക 3.1 ൽ ഉൾപ്പെടുത്തൂ.
72


--- PAGE 73 ---
ജീവശാസ്ത്രം - X

കാരണങ്ങൾ

പ്രതികരണങ്ങൾ

സുഹൃത്തിനെ കാണുന്നു.
ചെവി അടച്ചുപിടിക്കുന്നു.

വെള്ളം കുടിക്കുന്നു.
പട്ടിക

3.1

പ്രതികരണങ്ങളുംം കാരണങ്ങളുംം

ഇത്തരം പ്രതികരണങ്ങൾക്ക് കാരണമാകുന്നത് ചുറ്റുപാടിൽ സംഭവി
ക്കുന്ന മാറ്റങ്ങളാണെന്ന് മനസ്സിലായല്ലോോ?
ജീവികളുടെ ശരീരത്തിൽ നടക്കുന്ന വിവിധ ജൈവരാസപ്രക്രിയ
കളുടെ ഫലമായാണ് പ്രതികരണങ്ങൾ രൂപപ്പെടുന്നത്.
കൂട്ടുകാരെ കാണുമ്പോോൾ ഉണ്ടാകാവുന്ന വിവിധ പ്രതികരണങ്ങൾക്കു
പിന്നിൽ നിരവധി പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടക്കുന്നുണ്ട്.
y കൂട്ടുകാരിൽ നിന്നും പ്രകാശരശ്മികൾ കണ്ണിലേക്ക് പ്രവേശിച്ച് പ്ര
തിബിംബം രൂപപ്പെടുന്നു.
y പ്രതിബിംബത്തെ സംബന്ധിച്ച സന്ദേശം കണ്ണുകളിൽ നിന്ന് മസ്തി
ഷ്കത്തിലെത്തുന്നു.
y മസ്തിഷ്കം ഈ സന്ദേശത്തെ വിശകലനം ചെയ്ത് കൂട്ടുകാരെ തി
രിച്ചറിയുന്നു.
y തുടർന്ന് പ്രതികരണങ്ങൾക്കുള്ള നിർദേശം പേശികൾക്ക് നൽ
കുന്നു.
y പേശീപ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഫലമായി വിവിധ പ്രതികരണങ്ങൾ
രൂപപ്പെടുന്നു.
കണ്ണുകളുംം മസ്തിഷ്കവും പേശികളുംം ചേർന്ന് പ്രവർത്തിക്കുന്നതു
കൊൊണ്ടാണ് കൂട്ടുകാരെ കാണുമ്പോോൾ നമുക്ക് പ്രതികരിക്കാൻ കഴി
യുന്നത് എന്ന് മനസിലാക്കിയല്ലോോ?

ഉദ്ദീപനങ്ങളുംം പ്രതികരണങ്ങളുംം
(Stimuli and Responses)

ജീവികളിൽ പ്രതികരണങ്ങൾക്കിടയാക്കുന്ന സാഹചര്യയങ്ങളാണ് ഉദ്ദീ
പനങ്ങൾ. അവയെ ബാഹ്യയ ഉദ്ദീപനങ്ങളെന്നും ആന്തര ഉദ്ദീപനങ്ങ
ളെന്നും രണ്ടായി തിരിക്കാം. ചുവടെ കൊൊടുത്തിരിക്കുന്ന സൂചനകൾ
വിശകലനം ചെയ്ത് ഉദ്ദീപനങ്ങളുടെ വൈവിധ്യയത്തെ സംബന്ധിച്ച്
നിഗമനം രൂപീകരിക്കൂ.
73


--- PAGE 74 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p074_01.jpg (fig_ch03_p074_01)]
[Diagram: images/fig_ch03_p074_02.jpg (fig_ch03_p074_02)]
ജീവശാസ്ത്രം - X

y വിശക്കുമ്പോോൾ ഭക്ഷണം കഴിക്കുന്നു.
y സിംഹത്തെ കണ്ട മുയൽ പേടിച്ച് ഓടിപ്പോോകുന്നു.
y തണുപ്പകറ്റാൻ പുതയ്ക്കുന്നു.
y മഴ നനയാതിരിക്കാൻ കുട ചൂടുന്നു.
y രോോഗബാധയുണ്ടാകുമ്പോോൾ ശരിരോോഷ്മാവ് കൂടുന്നു.
ഉദ്ദീപനങ്ങളെ ശരീരം തിരിച്ചറിയുന്നതെങ്ങനെയാണ്? ചുവടെ നൽ
കിയിരിക്കുന്ന വിവരണം, ചിത്രീകരണം 3.1 എന്നിവ വിശകലനം
ചെയ്ത് കുറിപ്പ് തയ്യാറാക്കൂ.

ഗ്രാഹികളുംം സന്ദേശങ്ങളുംം
വിവിധതരം ഉദ്ദീപനങ്ങളെ ശരീരം തിരിച്ചറിയുന്നത് സവിശേഷ കോോ
ശങ്ങളോോ നാഡികളുടെ അഗ്രഭാഗങ്ങളോോ വഴിയാണ്. ഇവ ഗ്രാഹികൾ
എന്നറിയപ്പെടുന്നു (Sensory Receptors).
ബാഹ്യയ - ആന്തര ഉദ്ദീപനങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് ഗ്രാഹികളിൽ വൈദ്യുുത
സന്ദേശങ്ങൾ ഉണ്ടാകും. ഇത്തരം സന്ദേശങ്ങൾ റിസപ്റ്റർ പൊൊട്ടൻ
ഷ്യയൽ (Receptor Potential) എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ഉയർന്ന അളവിൽ
ഇത്തരം സന്ദേശങ്ങൾ ഗ്രാഹികളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ന്യൂറോോണുകളിൽ
ആക്ഷൻ പൊൊട്ടൻഷ്യയൽ (Action Potential) രൂപപ്പെടുത്തുന്നു.
ആക്ഷൻ പൊൊട്ടൻഷ്യയൽ ന്യൂറോോണുകളിലൂടെ നാഡീയ ആവേഗങ്ങ
ളായി സഞ്ചരിക്കുന്നു.
ന്യൂറോോണിലെ ആക്ഷൻ പൊൊട്ടൻഷ്യയൽ

ത്വവക്കിലെ ഗ്രാഹികളിലെ
റിസപ്റ്റർ പൊൊട്ടൻഷ്യയൽ

ചിത്രീകരണം

3.1

ന്യൂറോോണിലെ ആക്ഷൻ പൊൊട്ടൻഷ്യയൽ

നാഡീയാവേഗങ്ങൾ മസ്തിഷ്കത്തിലെ ബന്ധപ്പെട്ട ഭാഗങ്ങളിലെത്തു
കയും ഉചിതമായ പ്രതികരണ നിർദേശങ്ങൾ രൂപപ്പെടുത്തുകയും
ചെയ്യുന്നു. ഈ നിർദേശങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് പേശികളുംം ഗ്രന്ഥികളുംം
വിവിധതരത്തിൽ പ്രതികരിക്കുന്നു.
കൂട്ടുകാരെ കാണുമ്പോോൾ പ്രതികരിക്കാൻ കഴിയുന്നതിനുപിന്നിലെ
നാഡീയപ്രവർത്തനങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കിയല്ലോാ?
74


--- PAGE 75 ---
ജീവശാസ്ത്രം - X

ഗ്രാഹികളുംം സംവേദനങ്ങളുംം

(Sensory Receptors and senses)

ഗ്രാഹികളിലൂടെ തിരിച്ചറിയാവുന്ന സംവേദനങ്ങളെ പൊൊതുസംവേദ
നങ്ങൾ (General Senses) എന്നും പ്രത്യേേക സംവേദനങ്ങൾ (Special
Senses) എന്നും രണ്ടായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. പൊൊതുസംവേദനങ്ങ
ളായ സ്പർശം, വേദന, ചൂട്, മർദം എന്നിവയെ ത്വവക്ക്, പേശികൾ,
സന്ധികൾ, ആന്തരികാവയവങ്ങൾ, രക്തക്കുഴലുകൾ എന്നിവയിലെ
ഗ്രാഹികൾ തിരിച്ചറിയുന്നു. പ്രത്യേേക സംവേദനങ്ങളായ കാഴ്ച,
കേൾവി, രുചി, ഗന്ധം എന്നിവയെ ചില അവയവങ്ങളിൽ മാത്രം കേ
ന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്ന ഗ്രാഹികളാണ് തിരിച്ചറിയുന്നത്.
പ്രത്യേേക സംവേദനങ്ങൾ തിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കുന്ന ഇന്ദ്രിയങ്ങ
ളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഗ്രാഹികളുംം അവ തിരിച്ചറിയുന്ന ഉദ്ദീപനങ്ങളുംം
ഏതെന്ന് ചർച്ച ചെയ്ത് പട്ടിക 3.2 പൂർത്തിയാക്കൂ.

ഇന്ദ്രിയം

ഗ്രാഹികൾ

കണ്ണ്

പ്രകാശഗ്രാഹികൾ

ഉദ്ദീപനം

ശബ്ദം
രാസഗ്രാഹികൾ
സ്പർശഗ്രാഹികൾ,
...............................
ഗന്ധം
പട്ടിക

3.2

ഇന്ദ്രിയങ്ങളുംം ഗ്രാഹികളുംം ഉദ്ദീപനങ്ങളുംം

പ്രത്യേേകസംവേദനങ്ങൾ തിരിച്ചറിയുന്ന ഗ്രാഹികളുംം അവയുടെ
പ്രത്യേേകതകളുംം മനസ്സിലാക്കിയല്ലോോ?
നാവിന് രുചി അറിയാനാകും, പക്ഷേ ചെവികൾക്ക് അതിന് കഴിയു
ന്നില്ലല്ലോോ? എന്താകാം കാരണം?
ഗ്രാഹികളുടെ വിന്യാസം സംബന്ധിച്ച് ലഭിച്ച ധാരണകളുടെ അടി
സ്ഥാനത്തിൽ ചർച്ചചെയ്ത് ഈ ചോോദ്യയത്തിന് ഉത്തരം കണ്ടെത്തൂ.
പ്രത്യേേകസംവേദനങ്ങൾ തിരിച്ചറിയുന്നതെങ്ങനെയെന്ന് മനസ്സിലാ
ക്കിയാലോോ?
75


--- PAGE 76 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p076_01.jpg (fig_ch03_p076_01)]
[Diagram: images/fig_ch03_p076_02.jpg (fig_ch03_p076_02)]
[Diagram: images/fig_ch03_p076_03.jpg (fig_ch03_p076_03)]
ജീവശാസ്ത്രം - X

കണ്ണ് (Eye)
ബാഹ്യയലോോകത്തെക്കുറിച്ച് ധാരണ നൽകുന്ന പ്രധാനപ്പെട്ട ഇന്ദ്രിയ
മാണ് കണ്ണ്.
ചിത്രീകരണം 3.2, വിവരണം എന്നിവ സൂചകങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി
വിശകലനം ചെയ്ത് കണ്ണിന്റെ സ്ഥാനം, ബന്ധപ്പെട്ട ഭാഗങ്ങൾ
എന്നിവയെക്കുറിച്ച് കുറിപ്പ് തയ്യാറാക്കൂ.
നേത്രപേശികൾ

കൺപോോള

നേത്രകോോടരം
കൺപീലി
കണ്ണുനീർഗ്രന്ഥി

ചിത്രീകരണം 3.2 കണ്ണിന്റെ മുൻഭാഗം

നേത്രാവരണം (Conjunctiva)

കോോർണ്ണിയ ഒഴികെ കൺപോോളകൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള കണ്ണിന്റെ മുൻഭാഗത്തെ പൊൊതിഞ്ഞു
കാണുന്ന സ്തരമാണ് നേത്രാവരണം. കണ്ണിനെ സംരക്ഷിക്കുക, ഈർപ്പമുള്ളതും വഴുവഴുപ്പു
ള്ളതുമാക്കുക, പൊൊടി, രോോഗാണുക്കൾ, മറ്റ് പദാർഥങ്ങൾ എന്നിവ കണ്ണിലേക്ക് കടക്കുന്നത്
തടയുക എന്നിവയാണിതിന്റെ ധർമ്മങ്ങൾ.

കണ്ണുനീർ ഗ്രന്ഥികൾ (Lacrimal Glands)

കണ്ണുനീർ ഉൽപാദിപ്പിക്കുന്നത് കണ്ണുനീർ ഗ്രന്ഥികളാണ്. ഈ ഗ്രന്ഥികൾ കൺപോോളകൾക്കു
ള്ളിൽ മുകളിലായി കാണപ്പെടുന്നു. കണ്ണുനീർ കണ്ണിൻ്റെ ഉപരിതലത്തെ ഈർപ്പമുള്ളതാക്കു
ന്നതിനും പോോഷകങ്ങൾ നൽകുന്നതിനും മാലിന്യയങ്ങൾ പുറന്തള്ളുന്നതിനും അത്യാവശ്യയമാ
ണ്. അണുബാധകളിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന ലൈസോോസൈംം (Lysozyme)
എന്ന എൻസൈമുകൾ ഇതിൽ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്.

സൂചകങ്ങൾ
y കണ്ണിന്റെ സ്ഥാനം
y നേത്രപേശികളുടെ ധർമ്മം
y കൺപോോള, കൺപീലി എന്നിവയുടെ പ്രാധാന്യം
y നേത്രാവരണം, കണ്ണുനീർ എന്നിവയുടെ പ്രാധാന്യം
76


--- PAGE 77 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p077_01.jpg (fig_ch03_p077_01)]
[Diagram: images/fig_ch03_p077_02.jpg (fig_ch03_p077_02)]
ജീവശാസ്ത്രം - X

കണ്ണിലെ പാളികളുംം അനുബന്ധഭാഗങ്ങളുംം
(Layers of Eye and Associated Parts)

കണ്ണിലെ മുഖ്യയഭാഗങ്ങൾ ഏതെല്ലാമാണ്? ചുവടെ നൽകിയ ചിത്രം
3.1, നിരീക്ഷിച്ച് വിവരണം, പട്ടിക 3.3 എന്നിവ വിശകലനം ചെയ്ത്
ഓരോോ പാളിയുടേയും പ്രത്യേേകതകളുംം അവയുടെ അനുബന്ധ
ഭാഗങ്ങളുംം തിരിച്ചറിഞ്ഞ് കുറിപ്പ് തയ്യാറാക്കൂ.

ദൃഢപടലം
(Sclera)

രക്തപടലം

സീലിയറി പേശി

(Choroid)

ദൃഷ്ടിപടലം

കോോർണ്ണിയ

(Retina)

പീതബിന്ദു
(Macula)

ഐറിസ്
പ്യൂപ്പിൾ

ലെൻസ്
അക്വവസ് അറ
വിട്രിയസ് അറ
അന്ധബിന്ദു

(Blind spot)

ഗാംഗ്ലിയോോൺ കോോശപാളി
ബൈപോോളാർ കോോശപാളി
പ്രകാശഗ്രാഹികളുടെ പാളി
(റോോഡ്സ്, കോോൺസ്)

ചിത്രം

3.1

കണ്ണിലെ മുഖ്യയഭാഗങ്ങൾ
77

റെറ്റിനയുടെ ഛേദം

നേത്രനാഡി

(Optic nerve)


--- PAGE 78 ---
ജീവശാസ്ത്രം - X

കണ്ണിലെ പാളികൾ

അനുബന്ധ ഭാഗങ്ങൾ

ദൃഢപടലം (ബാഹ്യയപാളി)

കണ്ണിന് ഉറപ്പും
സംരക്ഷണവും
നൽകുന്നു.

കണ്ണിന്റെ സുതാര്യയമായ മുൻഭാഗം.
പ്രകാശത്തെ കണ്ണിലേക്ക്
പ്രവേശിപ്പിക്കുന്നു.

കോോർണ്ണിയ
സീലിയറി പേശികൾ

ലെൻസിന്റെ വക്രത വ്യയത്യാസപ്പെടുത്തുന്നു.

ഐറിസ്

പ്രകാശ തീവ്രതക്കനുസരിച്ച് ഐറിസിലെ
രണ്ടുതരം പേശികൾ പ്യൂപ്പിളിന്റെ വലുപ്പം
ക്രമീകരിക്കുന്നു. പ്രകാശത്തിന്റെ അളവ്
നിയന്ത്രിക്കുന്നു. ഐറിസിൽ മെലാനിൻ എന്ന
വർണ്ണവസ്തു അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
മെലാനിൻ ഐറിസിന് നിറം
നൽകുന്നതോോടൊൊപ്പം അൾട്രാവയലറ്റ്
കിരണങ്ങളെ ആഗിരണം ചെയ്യുന്നു,

രക്തപടലം (മധ്യയപാളി)

ആന്തരപാളിയായ
ദൃഷ്ടിപടലത്തിന്
പോോഷകവും
ഓക്സിജനും
നല്കുന്നതിനോോടൊൊപ്പം
ഊഷ്മാവ്
ക്രമീകരിക്കുന്നു.

സവിശേഷതയും ധർമ്മവും

വസ്തുവിന്റെ ചെറുതും യഥാർഥവും
തലകീഴായതുമായ പ്രതിബിംബത്തെ
റെറ്റിനയിൽ രൂപപ്പെടുത്തുന്നു.

കോോൺവെക്സ്
ലെൻസ്

ദൃഷ്ടിപടലം (റെറ്റിന)
(ആന്തരപാളി)
പ്രകാശഗ്രാഹീ
കോോശങ്ങളെ വഹിക്കുന്നു.
പ്രതിബിംബം
രൂപപ്പെടുന്നു.

പ്രകാശഗ്രാഹികളുടെ
പാളി

പ്രകാശഗ്രാഹീകോോശങ്ങളായ റോോഡ് കോോശങ്ങൾ
വസ്തുക്കളെ ഇരുണ്ടവെളിച്ചത്തിലും കറുപ്പിലും
വെളുപ്പിലും തിരിച്ചറിയുന്നു. കോോൺ
കോോശങ്ങൾ തീവ്രപ്രകാശത്തിലെ കാഴ്ചയും
വർണ്ണക്കാഴ്ചയും നൽകുന്നു.

ബൈപോോളാർ
കോോശപാളി

പ്രകാശഗ്രാഹികളിൽ നിന്ന് ഗാംഗ്ലിയോോൺ
കോോശങ്ങളിലേക്ക് സന്ദേശങ്ങളെ കൈമാറുന്നു.

ഗാംഗ്ലിയോോൺ
കോോശപാളി

നേത്രനാഡിയിലേക്ക് ബൈപോോളാർ കോോശപാളി
യിൽ നിന്ന് സന്ദേശങ്ങളെ കൈമാറുന്നു.

ബൈപോോളാർ
കോോശപാളിയിൽ
ഓൺ ബൈപോോളാർ
കോോശങ്ങളെന്നും
ഓഫ് ബൈപോോളാർ
കോോശങ്ങളെന്നും
രണ്ടിനം
കോോശങ്ങളുണ്ട്.

പട്ടിക

3.3

കണ്ണിലെ പാളികൾ - സവിശേഷതയും ധർമ്മവും

ഫ്ലോോചാർട്ട് 3.1
കണ്ണിലെ പാളികൾ

കണ്ണിലെ പാളികളെയും ധർമ്മങ്ങളെയും ഉൾപ്പെടുത്തി തന്നിരിക്കുന്ന
ഫ്ളോോചാർട്ട് 3.1 പൂർത്തിയാക്കൂ.
കണ്ണിലെ പാളികൾ

...............................

...............................

...............................

...............................

...............................

പ്രതിബിംബം
രൂപപ്പെടുന്നു.

78


--- PAGE 79 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p079_01.jpg (fig_ch03_p079_01)]
[Diagram: images/fig_ch03_p079_02.jpg (fig_ch03_p079_02)]
ജീവശാസ്ത്രം - X

അക്വവസ് ദ്രവം

വിട്രിയസ് ദ്രവം

ചിത്രം

3.2

കണ്ണിലെ ദ്രവങ്ങൾ

ചിത്രം 3.2 ൽ സൂചിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ദ്രവങ്ങൾ ഏതെന്ന് ശ്രദ്ധിച്ചുവല്ലോോ?
എന്താണിവക്കുള്ള പ്രാധാന്യം? തന്നിരിക്കുന്ന വിവരണം വിശകലനം
ചെയ്ത് കണ്ണിലെ ദ്രവങ്ങളുടെ ധർമ്മം തിരിച്ചറിയൂ.

കണ്ണിലെ അറകളുംം ദ്രവങ്ങളുംം
(Eye Chambers and Humors)

കണ്ണിന് രണ്ടറകളാണുള്ളത്. കോോർണ്ണിയക്കും ലെൻസിനും ഇടക്കു
ള്ള അറയാണ് അക്വവസ് അറ (Aqueous chamber). ജലസദൃശ്യയമായ
അക്വവസ് ദ്രവമാണ് ഇവിടെയുള്ളത്. ഇത് ടിഷ്യൂദ്രവം പോോലെ രക്ത
ത്തിൽ നിന്ന് ഊറിയിറങ്ങുകയും തിരിച്ച് രക്തത്തിലേക്കുതന്നെ
ആഗിരണം ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്യും. അക്വവസ് അറയിലെ മർദം ക്ര
മീകരിക്കപ്പെടുന്നത് ഇങ്ങനെയാണ്. ലെൻസിനും കോോർണ്ണിയക്കും
പോോഷകവും ഓക്സിജനും ലഭിക്കുന്നത് ഈ ദ്രവത്തിൽ നിന്നാണ്.
ലെൻസിനും റെറ്റിനക്കും ഇടയിലുള്ള അറയാണ് വിട്രിയസ് അറ.
അവിടെയുള്ള ജെല്ലിപോോലെയുള്ള, സുതാര്യയമായ വിട്രിയസ് ദ്രവം
നേത്രഗോോളത്തിന്റെ ആകൃതി നിലനിർത്തുന്നു.
അക്വവസ്ദ്രവത്തെയും വിട്രിയസ്ദ്രവത്തെയും
ചെയ്ത് പട്ടിക തയ്യാറാക്കൂ.

താരതമ്യംം

പ്രകാശരശ്മികൾ കണ്ണിലൂടെ കടന്നുപോോകുന്ന പാതയിലുൾപ്പെടുന്ന
ഭാഗങ്ങളെ ഉൾപ്പെടുത്തി ഫ്ലോോചാർട്ട് 3.2 പൂർത്തിയാക്കൂ.

79

റെറ്റിനയിൽ നിന്നും
നേത്രനാഡി
ആരംഭിക്കുന്ന ഭാഗത്ത്
പ്രകാശഗ്രാഹീ
കോോശങ്ങളില്ല.
കാഴ്ചയില്ലാത്ത ഈ
ഭാഗം അന്ധബിന്ദു
എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
കോോൺകോോശങ്ങൾ
ഏറ്റവും കൂടുതലായി
കാണപ്പെടുന്ന
റെറ്റിനയുടെ
മധ്യയഭാഗമാണ്
പീതബിന്ദു
(Macula)


--- PAGE 80 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p080_01.jpg (fig_ch03_p080_01)]
[Diagram: images/fig_ch03_p080_02.jpg (fig_ch03_p080_02)]
ജീവശാസ്ത്രം - X

കോോർണ്ണിയ
റെറ്റിന
ഫ്ലോോചാർട്ട്

3.2

.........................

പ്യൂപ്പിൾ

വിട്രിയസ് ദ്രവം

.........................

കണ്ണിലൂടെയുള്ള പ്രകാശത്തിന്റെ പാത

കോോർണ്ണിയക്കുപിന്നിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഭാഗമാണല്ലോോ ഐറിസ്.
ഐറിസിന്റെ മധ്യയഭാഗത്തെ സുഷിരം പ്യൂപ്പിൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
2 മുതൽ 3 വരെ മില്ലീമീറ്ററാണ് പ്യൂപ്പിളിന്റെ സാധാരണ വലുപ്പം.
പ്യൂപ്പിളിന്റെ വലുപ്പം കൂടുന്നതിലൂടെ സാധാരണയിലും പതിനാറുമ
ടങ്ങ് അധികം പ്രകാശത്തെ റെറ്റിനയിലേക്ക് പതിപ്പിക്കാനാകും.
പ്യൂപ്പിൾ

ഏതെല്ലാം സന്ദർഭങ്ങളിലാണ് പ്യൂപ്പിളിന് വലുപ്പവ്യയത്യാസം വരേണ്ടത്?
എങ്ങനെയാണിത് സാധ്യയമാകുന്നത്?
ചിത്രീകരണം 3.3, വിവരണം എന്നിവ സൂചകങ്ങളെ ആസ്പദമാക്കി
വിശകലനം ചെയ്ത് പ്യൂപ്പിളിലെ പേശീപ്രവർത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ച്
കുറിപ്പ് തയ്യാറാക്കൂ.
പ്യൂപ്പിളിന്റെ വലുപ്പം നിയന്ത്രിക്കുന്നത് ഐറിസിലെ റേഡിയൽ
പേശികളുംം വലയപേശികളുമാണ്. മങ്ങിയ വെളിച്ചത്തിൽ വസ്തുക്കളെ
വ്യയക്തമായി കാണാനും തീവ്രപ്രകാശത്തിൽ റെറ്റിനക്ക് കേടുപാടുവ
രാതിരിക്കാനുമാണ് പ്യൂപ്പിളിന്റെ വലുപ്പം നിയന്ത്രിക്കേണ്ടിവരുന്നത്.
വലയപേശികൾ
സങ്കോോചിക്കുന്നു

റേഡിയൽപേശികൾ
സങ്കോോചിക്കുന്നു

സാധാരണ
പ്രകാശം

തീവ്രപ്രകാശം
ചിത്രീകരണം 3.3

മങ്ങിയ പ്രകാശം

പ്യൂപ്പിളിലെ പേശീപ്രവർത്തനം

സൂചകങ്ങൾ
y

പ്യൂപ്പിളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പേശികൾ

y

പേശീപ്രവർത്തനവും പ്യൂപ്പിളിന്റെ വലുപ്പ വ്യയത്യാസവും
80


--- PAGE 81 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p081_01.jpg (fig_ch03_p081_01)]
[Diagram: images/fig_ch03_p081_02.jpg (fig_ch03_p081_02)]
[Diagram: images/fig_ch03_p081_03.jpg (fig_ch03_p081_03)]
ജീവശാസ്ത്രം - X

ലെൻസിന് പ്രധാനപ്പെട്ട മൂന്ന് ഭാഗങ്ങളുണ്ട്. ഇലാസ്തിക സ്വവഭാവമുള്ള
കാപ്സ്യൂൾ എന്ന ഉറ, അതിനുള്ളിൽ ലെൻസ് നാരുകൾ, ലെൻസ് നാ
രുകൾക്കും കാപ്സ്യൂളിനും ഇടയിൽ മുൻഭാഗത്ത് മാത്രം കാണപ്പെടുന്ന
എപ്പിത്തീലിയം എന്നിവയാണവ. ലെൻസ് നാരുകളെ ആജീവനാന്തം
നിർമ്മിച്ച് കൊൊണ്ടിരിക്കുന്നത് എപ്പിത്തീലിയം ആണ്. ലെൻസിന്റെ
മുഖ്യയ നിർമ്മാണഘടകം ക്രിസ്റ്റലിൻ (Crystallin) എന്ന പ്രോോട്ടീനാണ്.
അക്വവസ് ദ്രവത്തിൽ നിന്നാണ് ലെൻസ് പോോഷകങ്ങൾ സ്വീകരിക്കുന്നത്.
പ്രായവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മാറ്റങ്ങൾ ലെൻസിന്റെ വഴക്കത്തെയും സു
താര്യയതയെയും ഒപ്പം കാഴ്ചയെയും ബാധിക്കുന്നു.
തന്നിരിക്കുന്ന ചിത്രം 3.3 പകർത്തി വരച്ച് കാപ്സ്യൂൾ, ലെൻസ് നാരുകൾ
എന്നീ ഭാഗങ്ങൾ അടയാളപ്പെടുത്തൂ.

സീലിയറി പേശി
കോോർണ്ണിയ

ലിഗമെന്റുകൾ

ലെൻസ്

ചിത്രം
3.3 നേത്രലെൻസും ലിഗമെന്റുകളുംം
ചിത്രം 3.3 ൽ നിന്നും ലിഗമെന്റുകൾ ആണ് ലെൻസിനെ സീലിയറി
പേശികളിലേക്ക് ഉറപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത് എന്ന് മനസ്സിലാക്കിയല്ലോോ?
ഈ സംവിധാനത്തിന്റെ പ്രാധാന്യയമെന്താണ്? ചർച്ചചെയ്ത് ഊഹം
കുറിക്കൂ.
..............................................................................................................................................
ചുവടെ നൽകിയ വിവരണം, ചിത്രീകരണം 3.4 എന്നിവ വിശകലനം
ചെയ്ത് നിഗമനങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്തൂ.
അടുത്തും അകലെയുമുള്ള വസ്തുക്കളുടെ പ്രതിബിംബം റെറ്റിന
യിൽ കൃത്യയമായി പതിപ്പിക്കുന്ന കണ്ണിന്റെ കഴിവിനെ പവർ
ഓഫ് അക്കോോമൊൊഡേഷൻ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ലെൻസിന്റെ
വക്രതയിൽ സീലിയറി പേശികളുടെ പ്രവർത്തനഫലമായി വ്യയ
ത്യാസം വരുത്തിയാണ് ഇത് സാധ്യയമാകുന്നത്.
81


--- PAGE 82 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p082_01.jpg (fig_ch03_p082_01)]
ജീവശാസ്ത്രം - X

ചിത്രീകരണം 3.4 ൽ അകലെയുള്ള വസ്തുക്കളെ നോോക്കുമ്പോോൾ
കണ്ണിലെ ലെൻസ്, സീലിയറി പേശികൾ, ലിഗമെന്റുകൾ എന്നിവയു
ടെ ക്രമീകരണം നൽകിയിട്ടുള്ളത് ശ്രദ്ധിക്കൂ.
അടുത്തുള്ള വസ്തുക്കളെ നോോക്കുമ്പോോൾ കണ്ണിലെ ഈ ഭാഗങ്ങളുടെ
പ്രവർത്തനത്തിലുണ്ടാകുന്ന മാറ്റം ചർച്ചചെയ്ത് ചിത്രീകരണം 3.4 പൂർ
ത്തിയാക്കൂ.
സീലിയറി പേശികൾ
വിശ്രമാവസ്ഥയിൽ

ലെൻസ്

ലിഗമെന്റുകൾ വലിഞ്ഞിരിക്കുന്നു

അകലെയുള്ള വസ്തുവിനെ
നോോക്കുമ്പോോൾ

അടുത്തുള്ള വസ്തുവിനെ
നോോക്കുമ്പോോൾ

ചിത്രീകരണം 3.4

ലെൻസിന്റെ വക്രതയിലുണ്ടാകുന്ന മാറ്റം

റെറ്റിനയിൽ പ്രതിബിംബം രൂപപ്പെട്ടാലുടനെ നമുക്ക് വസ്തുവിനെ കാ
ണാനാകുമോോ? ചുവടെ നൽകിയ വിവരണം സൂചകങ്ങളുടെ അടി
സ്ഥാനത്തിൽ വിശകലനം ചെയ്ത് നിഗമനം രേഖപ്പെടുത്തൂ.

റെറ്റിന (Retina)

റോോഡ്
കോോശം

കോോൺ
കോോശം

ചിത്രം

3.4

പ്രകാശഗ്രാഹികൾ

റോോഡ് കോോശങ്ങളുംം കോോൺ കോോശങ്ങളുമാണ് പ്രകാശഗ്രാഹികൾ
എന്ന് മനസ്സിലാക്കിയിട്ടുണ്ടല്ലോോ? റോോഡ് കോോശങ്ങൾക്ക് സിലിണ്ടർ
ആകൃതിയും കോോൺകോോശങ്ങൾക്ക് കോോൺ ആകൃതിയുമാണുള്ളത്
(ചിത്രം 3.4). റോോഡ് കോോശങ്ങൾ ഒമ്പത് കോോടിയിലധികവും എന്നാൽ
കോോൺകോോശങ്ങൾ ഏകദേശം നാല്പത്തിയഞ്ച് ലക്ഷവുമാണ്. റോോ
ഡ്കോോശങ്ങളിലെ വർണ്ണകം റോോഡോോപ്സിനും കോോൺകോോശങ്ങളിലെ
വർണ്ണകം ഫോോട്ടോോപ്സിനും ആണ്. രണ്ട് വർണ്ണകങ്ങളുംം ഓപ്സിൻ
(Opsin) എന്ന പ്രോോട്ടീനും വിറ്റാമിൻ A യിൽ നിന്ന് രൂപപ്പെടുന്ന
റെറ്റിനാലും (Retinal) ചേർന്നുണ്ടാകുന്നു. എന്നാൽ റോോഡോോപ്സിനി
ലും ഫോോട്ടോോപ്സിനിലുമുള്ള റെറ്റിനാലിന്റെ രാസഘടന വ്യയത്യയസ്തമാണ്.
82


--- PAGE 83 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p083_01.jpg (fig_ch03_p083_01)]
[Diagram: images/fig_ch03_p083_02.jpg (fig_ch03_p083_02)]
ജീവശാസ്ത്രം - X

സൂചകങ്ങൾ
y പ്രകാശഗ്രാഹികളുടെ ആകൃതി, എണ്ണം
y പ്രകാശഗ്രാഹികളിലെ വർണ്ണകം, വർണ്ണക ഘടകങ്ങൾ
പ്രകാശത്തിന്റെ സാന്നിധ്യയത്തിലും അസാന്നിധ്യയത്തിലും പ്രകാശ ഗ്രാ
ഹികളിലുണ്ടാകുന്ന മാറ്റങ്ങൾ എന്തെല്ലാമാണ്? ഇത് എങ്ങനെയാണ്
കാഴ്ച സാധ്യയമാക്കുന്നത്?

പ്രകാശഗ്രാഹി
കളിലെ വർണ്ണ
കങ്ങളുടെ
പ്രാധാന്യയ
മെന്താണ്?
കണ്ടെത്തൂ.

ചുവടെ നൽകിയ ഫ്ലോോചാർട്ട് 3.3 വിശകലനം ചെയ്ത് ധാരണ കൈവ
രിച്ച് കുറിപ്പ് തയ്യാറാക്കൂ.

പ്രകാശഗ്രാഹികളിൽ നിന്ന് മസ്തിഷ്കത്തിലേക്ക്
(Photoreceptors to Brain)

പ്രകാശഗ്രാഹികളിലെ പ്രാഥമിക ന്യൂറോോ ട്രാൻസ്മിറ്ററായി പ്രവർത്തിക്കു
ന്നത് ഗ്ലൂട്ടാമേറ്റ് ആണ്. ഗ്ലൂട്ടാമേറ്റ് ഉൽപാദനത്തിലെ ഏറ്റക്കുറച്ചിലാണ്
പ്രകാശം, ഇരുട്ട് എന്നിവയെക്കുറിച്ച് ബോോധമുണ്ടാക്കുന്നത്.
ഇരുട്ടിൽ, പ്രകാശഗ്രാഹികൾ തുടർച്ചയായി
ഗ്ലൂട്ടാമേറ്റിനെ ഉൽപാദിപ്പിക്കുന്നു.

പ്രകാശത്തിൻ്റെ സാന്നിധ്യയത്തിൽ, പ്രകാശഗ്രാ
ഹികൾ ഗ്ലൂട്ടാമേറ്റിനെ ഉൽപാദിപ്പിക്കുന്നില്ല.

ഓൺ ബൈപോോളാർ കോോശങ്ങൾ (പ്രകാശ
ത്തെ തിരിച്ചറിയുന്നവ) പ്രവർത്തനരഹിത
മാവുകയും ഓഫ് ബൈപോോളാർ കോോശ
ങ്ങൾ (ഇരുട്ടിനെ തിരിച്ചറിയുന്നവ) ഉത്തേജി
പ്പിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.

ഓൺ ബൈപോോളാർ കോോശങ്ങൾ
സജീവമാവുകയും ഓഫ് ബൈപോോളാർ
കോോശങ്ങൾ പ്രവർത്തനരഹിതമാവുകയും
ചെയ്യുന്നു.

ഓഫ് ബൈപോോളാർ കോോശങ്ങൾ പ്രകാശ
ത്തിൻ്റെ അഭാവത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന ആവേ
ഗങ്ങളെ രൂപപ്പെടുത്തുന്നു. ഇവ നേത്രനാഡി
വഴി മസ്തിഷ്കത്തിലെത്തി ഇരുട്ടാണെന്ന
ബോോധമുണ്ടാക്കുന്നു.

ഓൺ ബൈപോോളാർ കോോശങ്ങൾ പ്രകാശ
ത്തിൻ്റെ സാന്നിധ്യയത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന
ആവേഗങ്ങളെ രൂപപ്പെടുത്തുന്നു. ഇവ
നേത്രനാഡി വഴി മസ്തിഷ്കത്തിലെത്തി
കാഴ്ച എന്ന അനുഭവമുണ്ടാക്കുന്നു.

ഫ്ളോോചാർട്ട്

3.3

പ്രകാശഗ്രാഹികളുംം കാഴ്ചയും
83


--- PAGE 84 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p084_01.jpg (fig_ch03_p084_01)]
[Diagram: images/fig_ch03_p084_02.jpg (fig_ch03_p084_02)]
[Diagram: images/fig_ch03_p084_03.jpg (fig_ch03_p084_03)]
ജീവശാസ്ത്രം - X

സൂചകങ്ങൾ
y പ്രകാശഗ്രാഹീകോോശങ്ങളുടെ ഉദ്ദീപിപ്പിക്കൽ
y ഗ്ലൂട്ടാമേറ്റിന്റെ ഉൽപ്പാദനവും ബൈപ്പോോളാർ കോോശങ്ങളുംം
y ഗാംഗ്ലീയോോൺ കോോശങ്ങളുംം ആവേഗങ്ങളുംം
റോോഡ് കോോശങ്ങളുംം കോോൺ കോോശങ്ങളുംം നിർവഹിക്കുന്ന ധർമ്മ
ങ്ങൾ എന്തെന്ന് മനസിലാക്കിയല്ലോോ? കോോൺ കോോശങ്ങൾ നിറങ്ങൾ
തിരിച്ചറിയാൻ എങ്ങനെയാണ് സഹായിക്കുന്നത്? ചുവടെ നൽകിയി
രിക്കുന്ന വിവരണം വിശകലനം ചെയ്ത് വർണ്ണക്കാഴ്ചയുടെ അടി
സ്ഥാനമെന്തെന്ന് ധാരണ കൈവരിക്കൂ.

വർണ്ണക്കാഴ്ച (Colour Vision)

ിറം
കറുപ്പ് നി
റെറ്റിന
കാണാൻ
ുണ്ടോോ?
ആവശ്യയമു
ൂ.
കണ്ടെത്തൂ

റെറ്റിനയിൽ പ്രാഥമിക വർണ്ണങ്ങളെ തിരിച്ചറിയാനായി
മൂന്ന് തരം കോോൺ കോോശങ്ങളുണ്ട്. എസ്-കോോണുകൾ
ഹ്രസ്വവ
തരംഗദൈർഘ്യയത്തിലും
(നീല
വെളിച്ചം),
എം-കോോണുകൾ ഇടത്തരം തരംഗദൈർഘ്യയത്തിലും (പച്ച
വെളിച്ചം) എൽ-കോോണുകൾ ദീർഘ തരംഗദൈർഘ്യയത്തി
ലും (ചുവന്ന വെളിച്ചം) നന്നായി സംവേദനത്വം കാണിക്കു
ന്നു. പ്രകാശത്തിൻ്റെ തീവ്രതയെയും തരംഗദൈർഘ്യയത്തെ
യും ആശ്രയിച്ച് വർണ്ണപ്രകാശം പതിക്കുമ്പോോൾ മൂന്നിനം
കോോൺ കോോശങ്ങളുംം പല അനുപാതത്തിൽ ഉദ്ദീപിപ്പിക്ക
പ്പെടുന്നതിനാലാണ് വർണ്ണക്കാഴ്ച സാധ്യയമാകുന്നത്.
ചുവപ്പ്, പച്ച കോോണുകൾ ഒരുമിച്ച് ഉദ്ദീപിപ്പിക്കപ്പെടു
മ്പോോൾ മഞ്ഞനിറത്തെക്കുറിച്ച് ധാരണ ലഭിക്കുന്നു. മൂന്നുത
രം കോോണുകളുടെയും ഉത്തേജനം വെളുത്ത പ്രകാശത്തെ
അനുഭവവേദ്യയമാക്കുന്നു.
പച്ച, ചുവപ്പ് എന്നിവയ്ക്ക് സംവേദനത്വവമുള്ള കോോൺ കോോശങ്ങളിലെ
വർണ്ണകത്തിന്റെ ഉൽപാദനത്തിന് കാരണമായ ജീൻ ‘X’ ക്രോോമസോോ
മിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. നീല കോോണിലെ വർണ്ണകത്തിന്റെ ഉൽപാദ
നത്തിന് കാരണമായ ജീൻ ക്രോോമസോംം ഏഴിലും കാണപ്പെടുന്നു.
വർണ്ണാന്ധതയ്ക്ക് കാരണമെന്തെന്ന് കണ്ടെത്താമോോ?
ചുവടെ നൽകിയ സൂചകങ്ങളെ ആസ്പദമാക്കി കൂടുതൽ വിവര
ശേഖരണം നടത്തി കുറിപ്പ് തയ്യാറാക്കൂ.

84


--- PAGE 85 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p085_01.jpg (fig_ch03_p085_01)]
ജീവശാസ്ത്രം - X

സൂചകങ്ങൾ
y വർണ്ണാന്ധത പുരുഷന്മാരെ കൂടുതലായി ബാധിക്കാൻ കാരണം.
y സ്ത്രീകൾക്ക് വർണ്ണാന്ധതയുണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യയത.
y വർണ്ണാന്ധതയുടെ പാരമ്പര്യയപ്രേഷണ രീതി.
രണ്ട് കണ്ണുകളിലും രൂപപ്പെടുന്ന പ്രതിബിംബത്തെ സംബന്ധിക്കു
ന്ന ആവേഗങ്ങൾ നേത്രനാഡി വഴി തലച്ചോോറിലെ കാഴ്ച്ചയുടെ കേ
ന്ദ്രത്തിലെത്തുന്നു.
രണ്ടുകണ്ണുകളിലും പ്രതിബിംബങ്ങൾ രൂപപ്പെടുന്നെങ്കിലും വസ്തുക്ക
ളെ രണ്ടായി കാണാത്തതെന്തുകൊൊണ്ടാണ്?
ചുവടെ നൽകിയ ചിത്രീകരണം 3.5, വിവരണം എന്നിവ വിശകലനം
ചെയ്ത് നിഗമനങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്തൂ.

നേത്രനാഡികൾ
ഓപ്റ്റിക് കയാസ്മ

ഓരോോ കണ്ണും വ്യയത്യയസ്ത കോോണുകളിൽ നിന്ന് പ്ര
കാശത്തെ സ്വീകരിക്കുന്നതിനാൽ റെറ്റിനയിൽ
അല്പം വ്യയത്യയസ്തമായ രണ്ട് പ്രതിബിംബങ്ങൾ
ഉണ്ടാകും. ഈ രണ്ട് ചിത്രങ്ങൾ മസ്തിഷ്കത്തി
ലെ കാഴ്ചയുടെ കേന്ദ്രമായ വിഷ്വവൽ കോോർട്ട
ക്സിലേക്ക് (Visual Cortex) എത്തുന്നു. മസ്തി
ഷ്കത്തിൽ എത്തിച്ചേരുന്ന ഈ ചിത്രങ്ങളെ
താരതമ്യംം ചെയ്യുകയും ഒന്നിനൊൊന്നോോട് ലയിപ്പി
ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു (ഫ്യൂഷൻ). ഈ പ്രക്രിയ
യെ ബൈനോോക്കുലർ ഫ്യൂഷൻ (Binocular
fusion) എന്ന് വിളിക്കുന്നു. രണ്ട് ചിത്രങ്ങൾ
തമ്മിലുള്ള വ്യയത്യാസങ്ങൾ നിർണ്ണയിക്കാൻ ഇത്
സഹായിക്കും. അതുവഴി നമുക്ക് 3D കാഴ്ച ലഭി
ക്കുന്നു. വസ്തുക്കൾ എത്ര ദൂരെയോോ അടുത്തോോ
ആണെന്ന് മനസ്സിലാക്കാനും ആഴം മനസ്സിലാ
ക്കാനും ഇതിലൂടെ കഴിയുന്നു.
ചിത്രീകരണം

മസ്തിഷ്കത്തിലെ കാഴ്ചയുടെ
കേന്ദ്രം (വിഷ്വവൽ കോോർട്ടക്സ്)

3.5

ബൈനോോക്കുലർ ഫ്യൂഷൻ

നേത്രവൈകല്യയങ്ങളുംം രോോഗങ്ങളുംം പ്രതിരോോധിക്കുന്നതിനും കൃത്യയസ
മയത്ത് കണ്ടെത്തി ചികിത്സിക്കുന്നതിനും കഴിഞ്ഞില്ലെങ്കിൽ കാഴ്ച
യ്ക്ക് തകരാർ സംഭവിക്കാം. കണ്ണിനെ ബാധിക്കുന്ന രോോഗാവസ്ഥകൾ
ഏതെല്ലാമാണ്?
നിങ്ങൾക്കറിയാവുന്നവ ലിസ്റ്റ് ചെയ്യൂ.
y ഹ്രസ്വവദൃഷ്ടി
y
85


--- PAGE 86 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p086_01.jpg (fig_ch03_p086_01)]
ജീവശാസ്ത്രം - X

ചില നേത്രരോോഗങ്ങളുടെയും വൈകല്യയങ്ങളുടെയും കാരണങ്ങളുംം
ചികിത്സാരീതികളുംം ചുവടെ പട്ടികപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത് വിശക
ലനം ചെയ്യൂ. ചർച്ചയിലൂടെ പട്ടിക 3.4 പൂർത്തിയാക്കി രോോഗങ്ങളെ
പ്രതിരോോധിക്കാനുള്ള
മാർഗങ്ങളെക്കുറിച്ച്
അവബോോധക്ലാസും
ഹെൽത്ത് ക്ലബ്ബിന്റെ ആഭിമുഖ്യയത്തിൽ നേത്രപരിശോോധനക്യാമ്പും
സംഘടിപ്പിക്കൂ.
നേത്രരോോഗങ്ങൾ/
വൈകല്യയങ്ങൾ
ഹ്രസ്വവദൃഷ്ടി

കാരണം
ദൈർഘ്യയമുള്ള നേത്ര
ഗോോളം

ചികിത്സ
കോോൺകേവ്
ലെൻസ് ഉള്ള കണ്ണട
അല്ലെങ്കിൽ
കോോൺടാക്റ്റ് ലെൻസ്,
സർജറി

ദീർഘദൃഷ്ടി
അസ്റ്റിഗ്മാറ്റിസം

ദീർഘദൃഷ്ടിയും
പരിഹാരവും

സിലിണ്ട്രിക്കൽ
ലെൻസ്

തിമിരം

നേത്ര ലെൻസ്
അതാര്യയമാകുന്നു

ഗ്ലോോക്കോോമ

അക്വവസ് ദ്രവത്തിന്റെ
പുനരാഗിരണം
തടസ്സപ്പെടുന്നു, മർദം കൂടി
നേത്രനാഡി
തകരാറിലാകുന്നു.

ചെങ്കണ്ണ്

നേത്രാവരണത്തിലെ
അണുബാധ

ഡയബറ്റിക്
റെറ്റിനോോപ്പതി

പ്രമേഹം നിയന്ത്രണ
വിധേയമല്ലാത്ത അവസ്ഥ.

നിശാന്ധത

വിറ്റാമിൻ എ യുടെ അഭാവം

സീറോോഫ്താൽമിയ വിറ്റാമിൻ എ യുടെ
ദീർഘകാലത്തെ അഭാവം
മൂലം കോോർണ്ണിയ
അതാര്യയമാകുന്നു.

പട്ടിക

3.4

നേത്രരോാഗങ്ങൾ / വൈകല്യയങ്ങൾ

കാഴ്ചക്കുണ്ടാകുന്ന പ്രശ്നങ്ങൾ ദൈനംദിന പ്രവർത്തനങ്ങളെയും
ജീവിത നിലവാരത്തെയും ബാധിക്കും. കൃത്യയമായ നേത്ര പരിശോോധ
നകൾ പ്രശ്നങ്ങളെ നേരത്തെ കണ്ടെത്തുന്നതിന് സഹായിക്കുന്നു.
നേത്രസംരക്ഷണത്തിന്റെ പ്രാധാന്യയത്തെക്കുറിച്ച് തന്നിരിക്കുന്ന
വിവരണം വിശകലനം ചെയ്ത് ധാരണ കൈവരിക്കൂ.
86


--- PAGE 87 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p087_01.jpg (fig_ch03_p087_01)]
[Diagram: images/fig_ch03_p087_02.jpg (fig_ch03_p087_02)]
ജീവശാസ്ത്രം - X

ഒക്ടോോബർ മാസത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ വ്യാഴാഴ്ചയാണ്
ലോോക കാഴ്ച ദിനമായി ആചരിക്കുന്നത്. നേത്രാരോോഗ്യയസം
രക്ഷണത്തിനുള്ള അവബോോധം വളർത്തുന്നതിനാണ് ലോോ
കാരോോഗ്യയ സംഘടനയും (WHO) അന്തർദേശീയ അന്ധത
തടയൽ ഏജൻസിയും (IAPB) ഈ ദിനം ആചരിക്കാൻ
ആഹ്വാനം ചെയ്യുന്നത്. കുട്ടികളുടെ കാഴ്ച സംരക്ഷിക്കുന്ന
തിനായി സ്ക്രീൻ ഉപയോോഗ സമയം കുറയ്ക്കുക, പതിവ്
കാഴ്ച പരിശോോധനകൾ പ്രോോത്സാഹിപ്പിക്കുക എന്നിവയും
ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. 14 ഭാഷകളിൽ ലഭ്യയമായ ഒരു സൗൗജന്യയ
ആപ്ലിക്കേഷനായ WHO eyes 8 വയസും അതിനുമുകളി
ലും പ്രായമുള്ളവർക്കായി വീട്ടിൽവച്ചുതന്നെ കാഴ്ച പരി
ശോോധന സാധ്യയമാക്കുന്നു. കണ്ണട, തിമിര ശസ്ത്രക്രിയ
പോോലുള്ള ചെലവ് കുറഞ്ഞ മാർഗങ്ങളിലൂടെ ചില കാഴ്ചാ
പരിമിതികൾ പരിഹരിക്കാനാകും.
2024-ലെ ലോോക കാഴ്ചദിന സന്ദേശം കുട്ടികളെ നിങ്ങളുടെ കണ്ണുക

ളെ സ്നേഹിക്കൂ എന്നതായിരുന്നു. ഈ വർഷത്തെ ലോോക കാഴ്ചദിന
ത്തിൽ സ്കൂൾ തലത്തിലും സമൂഹത്തിലും സംഘടിപ്പിക്കാവുന്ന
പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആസൂത്രണം ചെയ്യൂ.

നേത്രസംരക്ഷണം (Protection of the Eye)
കണ്ണിനെ വിവിധ വൈകല്യയങ്ങളിൽ നിന്നും രോോഗങ്ങളിൽ നിന്നും
സംരക്ഷിക്കുന്നതിന് അനുവർത്തിക്കാവുന്ന മാർഗങ്ങൾ ചർച്ചചെയ്ത്
ചുവടെ തന്നിരിക്കുന്ന ലിസ്റ്റ് വിപുലപ്പെടുത്തൂ.
y കണ്ണുകൾ കൂടെക്കൂടെ ശുദ്ധജലം ഉപയോോഗിച്ച് കഴുകുക.
y വിറ്റാമിൻ A സമ്പുഷ്ടമായ ഭക്ഷണം കഴിക്കുക.
y
y
y
87


--- PAGE 88 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p088_01.jpg (fig_ch03_p088_01)]
[Diagram: images/fig_ch03_p088_02.jpg (fig_ch03_p088_02)]
[Diagram: images/fig_ch03_p088_03.jpg (fig_ch03_p088_03)]
ജീവശാസ്ത്രം - X

നേത്രദാനം മഹാദാനം എന്ന് കേട്ടിട്ടില്ലേ? മരണശേഷം കണ്ണുകൾ
ദാനം ചെയ്താൽ കാഴ്ചയില്ലാത്ത രണ്ടുപേർക്ക് കാഴ്ച ലഭിക്കും.
കോോർണ്ണിയയാണ് ശസ്ത്രക്രിയയിലൂടെ മാറ്റിവയ്ക്കുന്നത്. കോോർണ്ണിയയു
ടെ തകരാറുമൂലം കാഴ്ചശക്തി നഷ്ടപ്പെട്ടവർക്കാണതിന്റെ പ്രയോോജ
നം ലഭിക്കുന്നത്.
കണ്ണുകളെ സംരക്ഷിക്കാനുള്ള ജീവിതചര്യയകൾ സ്വീകരിക്കാനും
നേത്രദാനത്തിന് അനുഗുണമായ മനോോഭാവം രൂപപ്പെടുത്താനും
നാമോോരോോരുത്തരുംം ബാധ്യയസ്ഥരാണ്.

5 വയസ്സിൽ താഴെയുള്ള കുട്ടികൾ ഡിജിറ്റൽ
ഉപകരണങ്ങളിൽ ഒരു മണിക്കൂറോോ അതിൽ
കുറവോോ മാത്രമേ ചെലവഴിക്കാവൂ. ഒരു വയസ്സിൽ
താഴെയുള്ളവർ ഇത്തരം ഉപകരണങ്ങൾ
ഉപയോോഗിക്കരുത്.
- ലോോകാരോോഗ്യയ സംഘടന (WHO)
പത്രവാർത്ത ശ്രദ്ധിച്ചല്ലോോ?
കുട്ടികൾക്കുമാത്രമാണോോ നിർദേശങ്ങൾ വേണ്ടിവരിക? കൗൗമാരക്കാ
രുടെ സ്ക്രീൻ ടൈമിനെക്കുറിച്ച് ചർച്ച വേണ്ടതല്ലേ?
ഈ വിഷയത്തിൻമേൽ ചുവടെ നൽകിയ സൂചകങ്ങളെ അടിസ്ഥാ
നമാക്കി അധിക വിവരങ്ങൾ ശേഖരിച്ച് കണ്ടെത്തലുകൾ കൂട്ടിച്ചേർ
ത്ത് പ്രോോജക്ട് പ്രവർത്തനം പൂർത്തിയാക്കൂ.

സൂചകങ്ങൾ
y ശുപാർശ ചെയ്യുന്ന സ്ക്രീൻ സമയം
y ശാരീരിക-മാനസിക ആരോോഗ്യയവും പ്രത്യാഘാതങ്ങളുംം
y ഉറക്കം
y വ്യയക്തിബന്ധങ്ങൾ
y സാമൂഹിക ബന്ധങ്ങൾ
y
y
ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് നേത്രരോോഗ വിദഗ്ധരുമായി അഭിമുഖം
സംഘടിപ്പിച്ച് സംശയനിവാരണം നടത്തുമല്ലോോ.
88


--- PAGE 89 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p089_01.jpg (fig_ch03_p089_01)]
[Diagram: images/fig_ch03_p089_02.jpg (fig_ch03_p089_02)]
[Diagram: images/fig_ch03_p089_03.jpg (fig_ch03_p089_03)]
ജീവശാസ്ത്രം - X

കാഴ്ചവ്യയക്തത പരിശോോധിക്കുന്നതിന് നിരവധി ചാർട്ടുകൾ ഉപ
യോോഗിക്കുന്നുണ്ട്. അവയിൽ സാധാരണയായി ഉപയോോഗിക്കുന്നത്
സ്നെല്ലൻ ചാർട്ട് (Snellen chart) ആണ്. മുകളിൽ നിന്ന് താഴേക്ക്
വലുപ്പം കുറഞ്ഞുവരുന്ന അക്ഷരങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ ചിഹ്നങ്ങൾ ഉൾ
പ്പെട്ട വരികൾ ഇതിലുണ്ട്. പരിശോോധനയിൽ, വ്യയക്തി 20 അടി
അകലെ നിൽക്കുകയും അവർക്ക് വ്യയക്തമായി കാണാൻ കഴിയുന്ന
ഏറ്റവും ചെറിയ വരി ഒരു കണ്ണുകൊൊണ്ട് വായിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഫലങ്ങളെ ഒരു ഭിന്നസംഖ്യയയായി രേഖപ്പെടുത്തുന്നു. ലളിതവും
എന്നാൽ ഫലപ്രദവുമായ ഈ പരിശോോധന സാധാരണ നേത്ര പരി
ശോോധനയുടെ പ്രധാന ഭാഗമാണ്.
അക്ഷരങ്ങളുംം ചിഹ്നങ്ങളുംം ഉൾപ്പെടുത്തിയ നിരവധി ചാർട്ടുകൾ
ഉപയോോഗത്തിലുണ്ട്. ഇതിനുപുറമേ, നേത്രപരിശോോധനയ്ക്കായി നിരവധി
ആധുനിക ഉപകരണങ്ങളുംം ഉപയോോഗിക്കുന്നു. റെറ്റിനോോസ്കോോപ്പു
കൾ, ടോോണോോമീറ്ററുകൾ, ഇഷിഹാര പ്ലേറ്റുകൾ എന്നിവ ഇതിനുദാഹ
രണങ്ങളാണ്.
ഇവയോോരോോന്നും നേത്രപരിശോോധനയിൽ ഏപ്രകാരം ഉപയോോഗപ്പെ
ടുന്നു എന്ന് കണ്ടെത്തി ശാസ്ത്രലേഖനം തയ്യാറാക്കി അവതരിപ്പിക്കൂ.

ാർട്ടുപ
സ്നെല്ലൻ ചാ ുള്ള
യോോഗിച്ചു
ിശോോധ
കാഴ്ചപരി ിലെ
നാഫലത്തി ിലെ
യയി
ഭിന്നസംഖ്യ ദവും
ഛേ
അംശവും
എന്തിനെ ു?
ുന്നു
സൂചിപ്പിക്കു ൂ.
കണ്ടെത്തൂ

ഒഫ്താൽമോോളജിയും തൊൊഴിൽസാധ്യയതകളുംം
നേത്രരോോഗങ്ങളുംം വൈകല്യയങ്ങളുംം നിർണ്ണയിച്ച് ചികിത്സ, പ്രതിരോോധം എന്നിവയിൽ
മാർഗനിർദേശങ്ങൾ നൽകുന്ന പ്രത്യേേക വൈദ്യയശാഖയാണ് ഒഫ്താൽമോോളജി. ശസ്ത്രക്രി
യകൾ ഉൾപ്പെടെ സമഗ്രമായ നേത്രപരിചരണം നൽകുന്നതിന് പരിശീലനം ലഭിച്ച ഒരു
മെഡിക്കൽ ഡോോക്ടറാണ് നേത്രരോോഗവിദഗ്ധൻ അഥവാ ഒഫ്താൽമോോളജിസ്റ്റ്. ഈ തൊൊ
ഴിൽപാത ആരംഭിക്കുന്നത് എംബിബിഎസ് ബിരുദത്തോോടെയാണ്. തുടർന്ന് ബിരുദം,
ബിരുദാനന്തര ബിരുദം (എംഡി/എംഎസ്) അല്ലെങ്കിൽ ഒഫ്താൽമോോളജിയിൽ ഡിപ്ലോോമ
നേടണം. നേത്രരോോഗ വിദഗ്ധർക്കൊൊപ്പം നേത്രപരിശോോധന നടത്തുക, ലെൻസുകൾ
ശരിയാക്കുക, നേത്രരോോഗങ്ങളുടെ ആദ്യയ ലക്ഷണങ്ങൾ കണ്ടെത്തുക, രോോഗിപരിചരണ
ത്തിൽ സഹായിക്കുക എന്നിവ ചെയ്യുന്നവരാണ് ഒഫ്താൽമിക് അസിസ്റ്റൻ്റുമാർ. കണ്ണ
ടകളുംം കോോൺടാക്റ്റ് ലെൻസുകളുംം നൽകുന്ന ഒപ്റ്റിക്കൽ ഡിസ്പെൻസിംഗ് മേഖലയി
ലും നിരവധി അവസരങ്ങളുണ്ട്. നേത്ര പരിചരണത്തിനുള്ള വർധിച്ചുവരുന്ന ആവശ്യം
റെറ്റിന സ്പെഷ്യയലിസ്റ്റുകൾ, പീഡിയാട്രിക് ഒഫ്താൽമോോളജിസ്റ്റുകൾ, ഒക്യുലാർ ഓങ്കോോള
ജിസ്റ്റുകൾ എന്നിങ്ങനെയുള്ള പുതിയ വഴികൾ തുറന്നിരിക്കുന്നു. വിഷൻ തെറാപ്പി,
ഒക്യുലാർ ഇമേജിങ്, എഐ ഡയഗ്നോോസ്റ്റിക്സ് തുടങ്ങിയ മേഖലകളിലും തൊൊഴില
വസരങ്ങൾ ഏറെയാണ്. ഒപ്പം അനവധി സ്വവയംതൊൊഴിൽ സാധ്യയതകളുമുണ്ട്. ഈ മേ
ഖലകളിൽ പ്രവേശിക്കുന്നതിനും മികവ് പുലർത്തുന്നതിനും ഒരാൾ അനുയോോജ്യയമായ
കോോഴ്സുകൾ തിരഞ്ഞെടുക്കുകയും ആവശ്യയമായ ക്ലിനിക്കൽ, സാങ്കേതിക കഴിവുകൾ
നേടുകയും വേണം.
89


--- PAGE 90 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p090_01.jpg (fig_ch03_p090_01)]
ജീവശാസ്ത്രം - X

കേൾവി (Hearing)
കാഴ്ച പോോലെ കേൾവിയും ഒരു സംവേദനാനുഭവമാണെന്നറിയാ
മല്ലോോ. ചെവികളുംം മസ്തിഷ്കവും ചേർന്നുതരുന്ന അനുഭവമാണ്
കേൾവി. കേൾവിയെന്ന അനുഭവത്തെത്തുടർന്ന് പ്രതികരണങ്ങളുംം
ഉണ്ടാകുന്നുണ്ട്.
ശരീരതുലനാവസ്ഥ പാലിക്കുന്നതിലും ചെവി പ്രധാന പങ്ക് വഹി
ക്കുന്നു.
ചിത്രീകരണം 3.6 നിരീക്ഷിച്ച് ചെവിയുടെ മുഖ്യയഭാഗങ്ങളേതെന്നും
അവയിലുൾപ്പെടുന്ന അനുബന്ധഭാഗങ്ങളേതെന്നും തിരിച്ചറിഞ്ഞ്
തന്നിരിക്കുന്ന പട്ടിക 3.5 പൂർത്തിയാക്കൂ.
ബാഹ്യയകർണ്ണം

മധ്യയകർണ്ണം

ആന്തരകർണ്ണം

അസ്ഥിശൃംഖല

സെമിസർക്കുലാർ കനാൽ
ശ്രവണനാഡി

വെസ്റ്റിബ്യുലാർ നാഡി

വെസ്റ്റിബ്യൂൾ

കർണ്ണനാളം
ചെവിക്കുട

കോോക്ലിയ

കർണ്ണപടം

ചിത്രീകരണം 3.6

ചെവിയുടെ ഘടന

മുഖ്യയകർണ്ണഭാഗം
ബാഹ്യയകർണ്ണം

പട്ടിക

3.5

ചെവിയുടെ ഘടന
90

ഭാഗങ്ങൾ


--- PAGE 91 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p091_01.jpg (fig_ch03_p091_01)]
ജീവശാസ്ത്രം - X

ചെവിക്കുടയുടെ ധർമ്മങ്ങൾ ലിസ്റ്റ് ചെയ്തിരിക്കുന്നത് ശ്രദ്ധിക്കൂ.
y ശബ്ദതരംഗങ്ങളെ കർണ്ണനാളത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്നു.
y ശബ്ദം ഏതുവശത്തുനിന്നാണ് എത്തുന്നത് എന്ന് തിരിച്ചറിയാൻ
സഹായിക്കുന്നു.
y അന്യയവസ്തുക്കൾ കയറാതെ കർണ്ണനാളത്തെ ഒരു പരിധിവരെ സം
രക്ഷിക്കുന്നു.
കർണ്ണനാളത്തിന്റെ സവിശേഷതകളെന്തെല്ലാമാണ്?
കർണ്ണനാളം കർണ്ണപടത്തിലേക്ക് ശബ്ദതരംഗങ്ങളെ നയിക്കുന്ന
തിനൊൊപ്പം അന്യയവസ്തുക്കളിൽ നിന്നും കർണ്ണപടത്തെ സംരക്ഷിക്കു
ന്നു. കർണ്ണനാളത്തിനുള്ളിൽ കാണുന്ന രോോമങ്ങളുംം ഭിത്തിയിലെ
ഗ്രന്ഥികൾ ഉൽപാദിപ്പിക്കുന്ന കർണ്ണ മെഴുകും സെബവും രോോമങ്ങളുംം
ചെവിക്കുള്ളിലേക്ക് പ്രാണികളുംം പൊൊടി പടലങ്ങളുംം പ്രവേശിക്കുന്നത്
തടയുന്നു. കണ്ണുനീരിനെ പോോലെ കർണ്ണമെഴുകിനും അണുനാശക
സ്വവഭാവം ഉണ്ട്.
കർണ്ണപടം (Ear Drum) അഥവാ ടിമ്പാനം (Tympanum) ഒമ്പത്
മുതൽ പത്ത് വരെ മില്ലി മീറ്റർ വ്യാസമുള്ളതും 0.1 മില്ലി മീറ്റർ മാത്രം
കനമുള്ളതുമാണ്.
മധ്യയകർണ്ണത്തിൽ കർണ്ണപടത്തിനോോടുചേർന്ന് അസ്ഥിശൃംഖലകൾ
ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നത് ചിത്രീകരണം 3.7, വിവരണം എന്നിവ വിശ
കലനം ചെയ്ത് ധാരണ കൈവരിച്ച് കുറിപ്പ് തയ്യാറാക്കൂ.

മാലിയസ്

ഇൻകസ്

സ്റ്റേപിസ്

കർണ്ണപടം

ശബ്ദതരംഗങ്ങൾ
ക്കനുസരിച്ച്
കർണ്ണപടം കമ്പനം
ചെയ്യുന്നു. ഈ
കമ്പനങ്ങൾ
മധ്യയകർണ്ണത്തിലെ
അസ്ഥിശൃംഖലയിലെ
അസ്ഥികളെ കമ്പനം
ചെയ്യിപ്പിക്കുന്നു.
യൂസ്റ്റേഷ്യയൻ കനാൽ

ചിത്രീകരണം 3.7

മധ്യയകർണ്ണ ഭാഗങ്ങൾ
91


--- PAGE 92 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p092_01.jpg (fig_ch03_p092_01)]
ജീവശാസ്ത്രം - X

യൂസ്റ്റേഷ്യയൻ കനാൽ (Eustachian canal)
മധ്യയകർണ്ണത്തെ ഗ്രസനിയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന നാല് സെ
ന്റിമീറ്ററോോളം നീളമുള്ള കുഴലാണ് യൂസ്റ്റേഷ്യയൻ കനാൽ.
സാധാരണ ഇത് അടഞ്ഞിരിക്കുമെങ്കിലും ചവയ്ക്കുമ്പോോഴുംം മൂ
ക്കുചീറ്റുമ്പോോഴുംം മറ്റുംം ഇത് തുറക്കപ്പെടുംം. കർണ്ണപടത്തിന്
ഇരുവശത്തും (മധ്യയകർണ്ണവും ബാഹ്യയകർണ്ണത്തിലെ അന്തരീ
ക്ഷ വായുവും) ഉള്ള വായുമർദം തുല്യയമാക്കാൻ ഇത് സഹാ
യിക്കുന്നു. കൂടാതെ മധ്യയകർണ്ണത്തിൽ നിന്ന് ഗ്രസനിയിലേക്ക്
ശ്ലേഷ്മവും (Mucus) ദ്രാവകങ്ങളുംം ഒഴുകാനും ഇത് സഹായി
ക്കുന്നു.
സ്റ്റേപ്പിസിലെത്തുന്ന കമ്പനങ്ങൾ എങ്ങോോട്ടാണ് നയിക്കപ്പെടുന്നത്?
കേൾവിയെ സഹായിക്കുന്ന തരത്തിൽ ആന്തര കർണ്ണത്തിലെ സം
വിധാനങ്ങൾ എന്തെല്ലാമാണ്?
ചുവടെ നൽകിയ ചിത്രീകരണം 3.8, വിവരണം എന്നിവ വിശകല
നം ചെയ്ത് ചെവിയിലെ ശബ്ദതരംഗങ്ങളുടെ ഗതിയും കേൾവി എന്ന
അനുഭവവും സൂചിപ്പിക്കുന്ന ഫ്ലോോചാർട്ട് 3.4 പൂർത്തിയാക്കൂ.
കോോക്ലിയയുടെ അഗ്രം

മധ്യയഅറ

ഓവൽ വിൻഡോോ
മുകളിലത്തെ അറ

താഴത്തെ അറ
കോോക്ലിയ
പെരിലിംഫ്

റൗണ്ട് വിൻഡോോ

ചിത്രീകരണം 3.8

ബേസിലാർ സ്തരം

എൻഡോോലിംഫ്
ഓർഗൻ ഓഫ് കോോർട്ടി

ആന്തരകർണ്ണം (കോോക്ലിയ - കേൾവി)
92


--- PAGE 93 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p093_01.jpg (fig_ch03_p093_01)]
[Diagram: images/fig_ch03_p093_02.jpg (fig_ch03_p093_02)]
ജീവശാസ്ത്രം - X

കേൾവി എന്ന അനുഭവം

മുകളിലത്തെ അറ

ശബ്ദതരംഗങ്ങൾ ടിമ്പാനത്തെ കമ്പനം ചെയ്യിക്കുന്നു.
അവിടെ നിന്ന് കമ്പനം അസ്ഥിശൃംഖലയിലൂടെ കടന്നു
പോോയി ഓവൽ വിൻഡോോയെ കമ്പനം ചെയ്യിക്കുന്നു.
ഓവൽ വിൻഡോോയുടെ ഘടനയും ടിമ്പാനത്തിന് സമാ
നമാണ്. ഒച്ചിന്റെ തോോടിന്റെ ആകൃതിയുള്ള കോോക്ലിയയ്ക്ക്
മൂന്നറകളുണ്ട്. മുകളിലത്തെ അറയിലേയ്ക്കുള്ള പ്രവേശന
കവാടത്തെ പൊൊതിയുന്ന സ്തരമാണ് ഓവൽ വിൻഡോോ.
മുകളിലത്തെയും താഴത്തെയും അറകളിൽ പെരിലിംഫ്
എന്ന ദ്രവം നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു. മധ്യയഅറയിൽ എൻഡോോ
ലിംഫും. മധ്യയഅറയുടെയും താഴത്തെ അറയുടെയും
ഇടയ്ക്കുള്ള ബേസിലാർ സ്തരത്തിലാണ് ശബ്ദ ഗ്രാഹികൾ
സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഓർഗൻ ഒഫ് കോോർട്ടി (Organ of
corti) എന്ന ഭാഗമുള്ളത്. ഇവിടെയുള്ള രോോമകോോശങ്ങളി
ലെത്തുന്ന കമ്പനം ആവേഗങ്ങളുണ്ടാക്കുകയും ശ്രവണ
നാഡി വഴി മസ്തിഷ്കത്തിലെത്തുകയും ചെയ്യുന്നതോോടെ
കേൾവി എന്ന അനുഭവം ഉണ്ടാകുന്നു.
ചെവിക്കുട

.......................

ബേസിലാർ സ്തരം
ഓർഗൻ ഓഫ് കോോർട്ടി
ഫ്ലോോചാർട്ട്

3.4

...........................
......................

താഴത്തെ അറ

ഓർഗൻ ഓഫ് കോോർട്ടി
ചിത്രം

ഓർഗൻ ഓഫ് കോോർട്ടി
മാലിയസ്

.......................

ഓവൽ വിൻഡോോ

.......................

ശ്രവണനാഡിയിലെ ആവേഗങ്ങൾ

.......................

കേൾവി എന്ന അനുഭവത്തിന് പിന്നിൽ

കേൾവിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രവർത്തനത്തിലെ മുഖ്യയഭാഗങ്ങളുംം
ധർമ്മങ്ങളുംം മനസ്സിലാക്കിയല്ലോോ.
കേൾവിക്ക് സഹായിക്കുന്ന ഭാഗങ്ങൾ കൂട്ടിച്ചേർത്തും ധർമ്മങ്ങൾ
ഉൾപ്പെടുത്തിയും ചുവടെ നൽകിയിരിക്കുന്ന പട്ടിക 3.6 വിപുല
പ്പെടുത്തി ഉചിതമായി പൂർത്തിയാക്കൂ.

ഭാഗം

ധർമ്മം

ചെവിക്കുട
കർണ്ണപടം

പട്ടിക

3.5

3.6 കേൾവിയ്ക്കു സഹായിക്കുന്ന ഭാഗങ്ങളുംം ധർമ്മങ്ങളുംം
93

ുള്ളിൽ
വനത്തിനു മരം
ഒരു വലിയവീണു.
ി
കടപുഴകി ക്കാൻ
അതുകേൾ രുംം
ആ
അവിടെ
ുന്നില്ലെ
ിരു
ഉണ്ടായി
ിടെ ഒരു
ങ്കിൽ അവി ായോോ?
ശബ്ദം ഉണ്ടാ ൂ.
കണ്ടെത്തൂ


--- PAGE 94 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p094_01.jpg (fig_ch03_p094_01)]
[Diagram: images/fig_ch03_p094_02.jpg (fig_ch03_p094_02)]
ജീവശാസ്ത്രം - X

ചെവിയുടെ മറ്റൊൊരു ധർമ്മം ശരീരതുലനനില പാലിക്കുക എന്നതാ
ണല്ലോോ.
തുലനനില പാലിക്കുന്ന മസ്തിഷ്ക ഭാഗമേതാണ്?
അവിടേക്ക് തുലനനിലപാലനത്തിനുള്ള സന്ദേശങ്ങൾ എത്തുന്നതെ
ങ്ങനെയാണ്?
ചുവടെ നൽകിയ ചിത്രീകരണം 3.9, വിവരണം എന്നിവ സൂചകങ്ങ
ൾക്കനുസരിച്ച് വിശകലനം ചെയ്ത് തുലനനില പാലിക്കുന്നതിന്
ചെവിയുടെ പങ്ക് കണ്ടെത്തി ഫ്ലോോചാർട്ട് തയ്യാറാക്കൂ.
യൂട്രിക്കിൾ

സെമിസർക്കുലാർ
കനാലുകൾ
(Semi circular canals)

വെസ്റ്റിബ്യൂൾ

സാക്യൂൾ
വെസ്റ്റിബ്യുലാർ
നാഡി

രോോമകോോശങ്ങൾ

ചിത്രീകരണം 3.9

ആന്തരകർണ്ണം-- ശരീര തുലനനിലപാലനം

മൂന്ന് സെമിസർക്കുലാർ കനാലുകൾ, വെസ്റ്റിബ്യൂൾ, രോോമകോോശ
ങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന വെസ്റ്റിബുലാർ സിസ്റ്റമാണ് ആന്തരകർ
ണ്ണത്തിലെ തുലനനില പാലിക്കുന്ന ഭാഗങ്ങൾ. പരസ്പരം ലംബമായി
ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്ന മൂന്ന് കനാലുകളിലെയും എൻഡോോലിംഫ്
തലയുടെ ഭ്രമണചലനങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് ചലിക്കും. ചലനഫലമായി
ഇവിടെയുള്ള രോോമകോോശങ്ങൾ ഉദ്ദീപിപ്പിക്കപ്പെട്ട് ആവേഗങ്ങളുണ്ടാ
കുന്നു. വെസ്റ്റിബ്ലൂൾ എന്ന അറയിലെ യൂട്രിക്കിളുംം സാക്യൂളുംം രോോമ
കോോശങ്ങളെ ഉൾക്കൊൊള്ളുന്നുണ്ട്. തലയുടെ രേഖീയചലനങ്ങൾ ഈ
രോോമകോോശങ്ങളിൽ ആവേഗങ്ങളുണ്ടാക്കുന്നു. ഈ ആവേഗങ്ങൾ
വെസ്റ്റിബുലാർ നാഡിവഴി മസ്തിഷ്കത്തിലെത്തുമ്പോോൾ കണ്ണുകളിൽ
നിന്നും പേശികളിൽ നിന്നുമുള്ള മറ്റ് ആവേഗങ്ങളെയും സ്വീകരിച്ച്
ശരീരം തുലനനില പാലിക്കുന്നു.

സൂചകങ്ങൾ
y ആന്തരകർണ്ണത്തിലെ തുലനനില പാലനത്തോോടനുബന്ധിച്ചുള്ള
ഭാഗങ്ങൾ
y രോോമകോോശങ്ങളുട സ്ഥാനം
y അറകളിലെ ദ്രവം
y രോോമകോോശങ്ങൾ ഉദ്ദീപിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന സാഹചര്യംം
y തുലനനിലയുമയി ബന്ധപ്പെട്ട മസ്തിഷ്ക ഭാഗം
94


--- PAGE 95 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p095_01.jpg (fig_ch03_p095_01)]
[Diagram: images/fig_ch03_p095_02.jpg (fig_ch03_p095_02)]
[Diagram: images/fig_ch03_p095_03.jpg (fig_ch03_p095_03)]
ജീവശാസ്ത്രം - X

പലകാരണങ്ങളാൽ ശ്രവണ വൈകല്യയങ്ങൾ ഉണ്ടാകാറുണ്ട്. കാരണ
ങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് ശസ്ത്രക്രിയ അടക്കമുള്ള പരിഹാരമാർഗങ്ങളുമുണ്ട്.
ശ്രവണസഹായികളുംം ലഭ്യയമാണ്.
കേൾവിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഒരു ശാസ്ത്രലേഖനത്തിൽ
വന്ന ഭാഗം ചുവടെ ചേർത്തിരിക്കുന്നു. അത് വിശകലനം
ചെയ്ത് ശ്രവണ വൈകല്യയങ്ങൾ പ്രതിരോോധിക്കുന്നതിനുള്ള
മാർഗങ്ങൾ ചർച്ചചെയ്ത് ബോോധവൽക്കരണ പ്രവർത്തന
ങ്ങൾ സംഘടിപ്പിക്കൂ.

പ്രകൃതി മനുഷ്യയന് നൽകിയ കഴിവാണ് കേൾവി. തരംഗരൂപത്തിൽ സഞ്ചരിക്കുന്ന
ശബ്ദത്തിന് ഒരു മാധ്യയമത്തിൽക്കൂടി മാത്രമേ സഞ്ചരിക്കാൻ കഴിയൂ. ഒരു പശ്ചാ
ത്തലശബ്ദവുമില്ലാത്ത അവസ്ഥയിൽ കേൾക്കാൻ കഴിയുന്ന ശബ്ദത്തെ പൂജ്യംം
ഡെസിബെൽ കൊൊണ്ടുസൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഓരോോ 10 ഡെസിബെല്ലിലും ശബ്ദതീ
വ്രത പത്തിരട്ടി കൂടുന്നു. സാധാരണ സംഭാഷണത്തിൽ കേൾക്കുന്ന ശബ്ദതീവ്രത
40 മുതൽ 50 വരെ ഡെസിബെല്ലാണ്. ഉച്ചത്തിൽ സംസാരിക്കുമ്പോോൾ അത് 60
ഡെസിബെൽ വരെയാകും. കാറുകളുടെ ഹോോണിന്റെ സാധാരണ ശബ്ദം 70 ഡെ
സിബെല്ലാണെങ്കിൽ എയർഹോോണിന്റേത് 100 മുതൽ 110 വരെ ഡെസിബെല്ലാണ്.
80 ഡെസിബെല്ലിനുമുകളിൽ തീവ്രതയുള്ള ശബ്ദം അത്യയന്തം അരോോചകമാണ്.
ഇന്ന് നാം അനുഭവിക്കുന്ന പരിസര മലിനീകരണത്തിൽ ഏറ്റവും ദോോഷകരമാ
യതും എന്നാൽ വിസ്മരിക്കപ്പെടുന്നതും ആയ വിപത്താണ് ശബ്ദമലിനീകരണം.
അമിത ശബ്ദം (85 ഡെസിബലിൽ കുറവ്) കുറച്ചുസമയം കേട്ടാലും കുറഞ്ഞ
ശബ്ദം (55 ഡെസിബലിൽ കുറവ്) കൂടുതൽ സമയം കേട്ടാലും സ്ഥായിയായ
കേൾവിക്കുറവിന് കാരണമാകും.

95


--- PAGE 96 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p096_01.jpg (fig_ch03_p096_01)]
ജീവശാസ്ത്രം - X

ഗന്ധം (Olfaction)
കണ്ണ്, ചെവി എന്നിവ സംവേദങ്ങളെ തിരിച്ചറിയാൻ സഹായി
ക്കുന്നതെങ്ങനെ എന്ന് മനസ്സിലാക്കിയല്ലോോ. ഇന്ദ്രിയങ്ങളിൽ പരസ്പരം
ബന്ധപ്പെട്ട് പ്രവർത്തിക്കുന്ന രണ്ട് അവയവങ്ങളാണ് നാക്കും മൂക്കും.
യഥാക്രമം രുചി, ഗന്ധം എന്നിവ തിരിച്ചറിയാൻ ഈ അവയവങ്ങ
ൾക്കുള്ള ഘടനാപരമായ സവിശേഷതകൾ എന്തെല്ലാമാണ്?
ചുവടെ നൽകിയിരിക്കുന്ന ചിത്രീകരണം 3.10, വിവരണം എന്നിവ
വിശകലനം ചെയ്ത് ഗന്ധം അറിയുന്നതിനുപിന്നിലെ പ്രവർത്തന
ങ്ങളുടെ ഫ്ലോോചാർട്ട് 3.5 പൂർത്തീകരിക്കൂ.
ഗന്ധനാഡികളുടെ കൂട്ടം

ആവേഗങ്ങൾ

ഗന്ധകണികകൾ

ശ്ലേഷ്മസ്തരം ശ്ലേഷ്മത്തെ
ഉൽപാദിപ്പിക്കുന്നു.
ഗന്ധഗ്രാഹികളായ ന്യൂറോോണുകൾ
ചിത്രീകരണം 3.10

ഗന്ധഗ്രാഹികൾ

ശ്വവസിക്കുമ്പോോൾ, ഗന്ധകണികകൾ നാസാഗഹ്വവരത്തിൽ പ്രവേശി
ക്കുന്നു. ശ്ലേഷ്മസ്തരം ഉൽപാദിപ്പിക്കുന്ന ശ്ലേഷ്മത്തിൽ ലയിക്കുന്നു. ശ്ലേ
ഷ്മസ്തരത്തിലെ ദശലക്ഷക്കണക്കിന് ഗന്ധഗ്രാഹികളായ ന്യൂറോോണു
കൾ ഓരോോന്നും പ്രത്യേേകതരം ഗന്ധകണികകളാൽ ഉദ്ദീപിപ്പിക്കപ്പെ
ടുന്നു. ഗ്രാഹികളിൽ ആവേഗങ്ങളുണ്ടാകുകയും അവ ഗന്ധനാഡി
യിലൂടെ മസ്തിഷ്കത്തിലെ ഗന്ധം തിരിച്ചറിയുന്ന ഭാഗത്തെത്തി
ഗന്ധം അനുഭവവേദ്യയമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ശ്ലേഷ്മസ്തരം

ഗന്ധഗ്രാഹി

ഗന്ധനാഡി

ഗന്ധകണിക
ഫ്ലോോചാർട്ട്

3.5
96

ഗന്ധം എന്ന അനുഭവം

മസ്തിഷ്കം


--- PAGE 97 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p097_01.jpg (fig_ch03_p097_01)]
ജീവശാസ്ത്രം - X

രുചി (Taste)
രുചിക്കുന്നതിന് മുമ്പുതന്നെ, ഭക്ഷണത്തിൻ്റെ ഗന്ധം തിരിച്ചറിയുന്നതിലൂടെ വൈ
വിധ്യയമാർന്ന രുചികൾ ആസ്വവദിക്കാൻ കഴിയുന്നു. ഭക്ഷണത്തിന്റെ സ്വാഭാവിക
രുചികൾ മനസ്സിലാക്കാൻ നമ്മെ സഹായിക്കുന്ന രുചിമുകുളങ്ങൾ ഭക്ഷണം ആസ്വവ
ദിക്കുന്നതിൽ നിർണ്ണായക പങ്ക് വഹിക്കുന്നു. കൃത്രിമ അഡിറ്റീവുകളോോ ദോോഷകര
മായ വസ്തുക്കളോോ നൽകുന്ന രുചിയെക്കാൾ പ്രകൃതിദത്തചേരുവകൾ തരുന്ന
രുചികരമായ ഭക്ഷണമാണ് സുരക്ഷിതവും ആരോോഗ്യയകരവും. രുചി അറിയിക്കുന്ന
പ്രവർത്തനങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്ന ചിത്രീകരണം 3.11, വിവരണം എന്നിവ സൂചക
ങ്ങളെ ആസ്പദമാക്കി വിശകലനം ചെയ്ത് നിഗമനങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്തൂ.
രാസഗ്രാഹികൾ

ന്യൂറോോൺ
നാക്ക്

പാപ്പില

രുചിമുകുളം

ചിത്രീകരണം 3.11 രുചിമുകുളങ്ങളുംം രാസഗ്രാഹികളുംം
ഒരു രുചിമുകുളത്തിൽ നൂറോോളം രാസഗ്രാഹികളുണ്ടാകും. ഓരോോ രാ
സഗ്രാഹിയിൽ നിന്നും ഓരോോ മൈക്രോോവില്ലസ് പാപ്പിലകളിലെ സൂ
ക്ഷ്മസുഷിരത്തിലേക്കെത്തുന്നു. ഈ സുഷിരത്തിലൂടെ ഉമിനീർ
ഉള്ളിലേക്ക് കടക്കുന്നു. രുചിയറിയിക്കേണ്ട പദാർഥങ്ങൾ ഉമിനീരിൽ
ലയിച്ച് രാസഗ്രാഹികളെ ഉദ്ദീപിപ്പിക്കുന്നു. ഈ തന്മാത്രകൾ രാസഗ്രാ
ഹികളിലുണ്ടാക്കുന്ന ആവേഗങ്ങൾ നാഡിവഴി മസ്തിഷ്കത്തിലെത്തി
രുചി എന്ന അനുഭവം ഉണ്ടാക്കുന്നു. മധുരം, പുളിപ്പ്, ഉപ്പ്, ചവർപ്പ്,
കയ്പ്, ഉമാമി എന്നിവയാണ് നാം തിരിച്ചറിയുന്ന പ്രധാന രുചികൾ.

സൂചകങ്ങൾ
y നാക്കിലെ പാപ്പിലകൾ
y രുചിമുകുളങ്ങളുടെ സ്ഥാനം
y രാസഗ്രാഹികളുംം രുചികളുംം
y ഉമിനീരുംം രുചി എന്ന അനുഭവവും
ഗന്ധം, രുചി എന്നിവയ്ക്കുപിന്നിലുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ മനസ്സിലാ
ക്കിയല്ലോോ.
നൽകിയിരിക്കുന്ന പട്ടിക 3.7 ഉചിതമായി പൂർത്തിയാക്കൂ.
97


--- PAGE 98 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p098_01.jpg (fig_ch03_p098_01)]
ജീവശാസ്ത്രം - X

പ്രക്രിയ

ഗന്ധം

രുചി

പദാർഥങ്ങൾ ലയിക്കുന്ന ദ്രവം
ഉദ്ദീപിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ഗ്രാഹി
ആവേഗങ്ങളെ മസ്തിഷ്കത്തിലെ
ത്തിക്കുന്ന നാഡി
പട്ടിക

3.7

ഗ്രാഹികളുംം അനുഭവങ്ങളുംം

ത്വവക്ക് (Skin)
ത്വവക്കിലൂടെ ഗ്രഹിക്കാൻ കഴിയുന്ന സംവേദങ്ങൾ ഏതെല്ലാമാണ്?
ഇതിന് സഹായിക്കുന്ന ഗ്രാഹികളെല്ലാം ഒരുപോോലെയുള്ളവയാ
ണോോ? ചിത്രീകരണം 3.12 വിശകലനം ചെയ്ത് ഗ്രാഹികളുടെ സ്ഥാനം,
ധർമ്മം എന്നിവയെപ്പറ്റി ധാരണ കൈവരിക്കൂ.

1

2

വേദന, താപനില
മാറ്റങ്ങൾ
3

സ്പർശം, സമ്മർദം,
രോോമങ്ങളുടെ ചലനം
4

വസ്തുക്കളുടെ ആകൃതി,
അളവ്, ഘടന

തണുപ്പ്, സ്പർശം
5

6

തീവ്രമായ സ്പർശം,
സമ്മർദം, ചൂട്

7

രോോമങ്ങളുടെ ചലനത്തെ കമ്പനം, ഉയർന്ന
കണ്ടെത്താൻ
ആവൃത്തിയിലുള്ള സ്പർശം
സഹായിക്കുന്നു

ചിത്രീകരണം 3.12 ത്വവക്കിലെ ഗ്രാഹികൾ
98


--- PAGE 99 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p099_01.jpg (fig_ch03_p099_01)]
ജീവശാസ്ത്രം - X

ത്വവക്കിലെ ഗ്രാഹികൾ
ഗ്രാഹി

ധർമ്മം

1. സ്വവതന്ത്ര നാഡീയാഗ്രങ്ങൾ

വേദന, താപനില മാറ്റങ്ങൾ

2. മെർക്കൽ ഡിസ്ക്

സ്പർശം, സമ്മർദം, രോോമങ്ങളുടെ ചലനം

3. മേയ്സ്നർ കോോർപ്പസൽ

വസ്തുക്കളുടെ ആകൃതി, അളവ്, ഘടന

4. ക്രൌൌസ് എൻഡ് ബൾബ്

തണുപ്പ്, സ്പർശം

5. റുഫിനി എൻഡ് ഓർഗൻ

തീവ്രമായ സ്പർശം, സമ്മർദം, ചൂട്

6. റൂട്ട് ഹെയർ പ്ലെക്സസ്

രോോമങ്ങളുടെ ചലനത്തെ കണ്ടെത്താൻ സഹായിക്കുന്നു

7. പസീനിയൻ കോോർപ്പസൽ

കമ്പനം, ഉയർന്ന ആവൃത്തിയിലുള്ള സ്പർശം

വേദന
ക്ഷതം, മുറിവ്, രോോഗാണുബാധ എന്നിവപോോലുള്ള അപകടത്തെക്കുറിച്ച് ശരീരത്തിന്
മുന്നറിയിപ്പ് നൽകുന്ന സംവേദനമാണ് വേദന. വേദന തിരിച്ചറിയുന്ന പ്രവർത്തനം
നോോസിസെപ്ഷൻ (Nociception) എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. നോോസിസെപ്റ്ററുകൾ
എന്ന സവിശേഷഗ്രാഹികൾ ത്വവക്ക്, പേശികൾ, ആന്തരിക അവയവങ്ങൾ എന്നിവയിലെ
മ്പാടുംം കാണപ്പെടുന്ന നാഡീയാ ഗ്രങ്ങളാണ്.
ചൂടുള്ള പാത്രത്തിൽ തൊൊടുമ്പോോൾ അനുഭവപ്പെടുന്ന വേദനയാണ് നോോസിസെപ്റ്റീവ്
പെയിൻ. ഇവിടെ ഒരു സംവേദന്യൂറോോൺ അല്ലെങ്കിൽ നോോസിസെപ്റ്റർ ആവേഗങ്ങളെ സു
ഷുമ്നാനാഡിയിലേക്കും പിന്നീട് മസ്തിഷ്കത്തിലേക്കും കൈമാറി വേദന അനുഭവവേദ്യയമാ
ക്കുന്നു.
അണുബാധ അല്ലെങ്കിൽ കലകൾക്കുണ്ടാകുന്ന ക്ഷതം മൂലം ശരീരം സൈറ്റോോകൈനുകൾ,
കീമോോകൈനുകൾ തുടങ്ങിയ തന്മാത്രകളെ ഉൽപാദിപ്പിക്കുന്നു. ഇവയും വേദന ഉളവാക്കു
ന്നു.
പെരിഫറൽ നാഡിക്ക് കേടുപാടുകൾ സംഭവിക്കുന്ന ന്യൂറോോപ്പതി പോോലുള്ള അവസ്ഥകളി
ലും വേദന അനുഭവപ്പെടുംം.
ചുറ്റുമുള്ള ലോോകത്തെ മനസ്സിലാക്കാൻ വിവിധ ജീവികളിൽ കാണ
പ്പെടുന്ന വൈവിധ്യയമാർന്ന സംവേദനസംവിധാനങ്ങളെക്കുറിച്ച് ചിത്രീ
കരണം 3.13 വിശകലനം ചെയ്ത് ധാരണ കൈവരിക്കൂ. കൂടുതൽ വിവര
ങ്ങൾ ശേഖരിച്ച് ചിത്രീകരണം മെച്ചപ്പെടുത്തി ക്ലാസിൽ ചുമർപത്രിക
തയ്യാറാക്കി പ്രദർശിപ്പിക്കൂ.
99


--- PAGE 100 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p100_01.jpg (fig_ch03_p100_01)]
[Diagram: images/fig_ch03_p100_02.jpg (fig_ch03_p100_02)]
ജീവശാസ്ത്രം - X

അമീബ/ബാക്ടീരിയ

യൂഗ്ലീന

ഷഡ്പദങ്ങൾ

ചുറ്റുപാടിലെ
രാസവസ്തുക്കളുടെ
സാന്നിധ്യം തിരിച്ചറിഞ്ഞ്
അവയ്ക്കെതിരെ
നീങ്ങുന്നു.

പ്രകാശം തിരിച്ചറിയാനും
അതിന് നേർക്ക്
നീങ്ങാനും ഐസ്പോോട്ട്
(സ്റ്റിഗ്മ) സഹായിക്കുന്നു.

ഒമാറ്റീഡിയയാൽ
നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്ന
സംയുക്തനേത്രം. ഗന്ധവും
സ്പർശവും തിരിച്ചറിയാൻ
സഹായിക്കുന്ന ആന്റിന.

വവ്വാൽ

പരുന്ത്

പാമ്പ്

ചെവികളുംം പ്രത്യേേക
തരത്തിലുള്ള
ഇക്കോോലൊൊക്കേഷൻ
അവയവവുമുണ്ട്. ഇത്
ഇരപിടിക്കാനും സഞ്ചരി
ക്കാനും സഹായിക്കുന്നു.

കാഴ്ചശക്തി കൂടിയ കണ്ണുകൾ,
വളരെ ദൂരെയുള്ള കാഴ്ചകൾ
തിരിച്ചറിയാനും അൾട്രാവയലറ്റ്
രശ്മിൾ തിരിച്ചറിയാനും
സംവിധാനങ്ങൾ.

ഗന്ധം
തിരിച്ചറിയുന്നതിന്
ജേക്കബ്സൺസ്
അവയവം
സഹായിക്കുന്നു.

നായ
സംവേദനക്ഷമത കൂടിയ
ഗന്ധഗ്രാഹികൾ (300
ദശലക്ഷം)
കാണപ്പെടുന്നു.

സംവേദനവൈവിധ്യം
ജീവികളിൽ
ചിത്രീകരണം 3.13 സംവേദന വൈവിധ്യം- ജീവികളിൽ

സസ്തനികളിൽ ആനകളിലാണ് ഗന്ധം തിരിച്ചറിയാനുള്ള
ജീനുകൾ ഏറ്റവും കൂടുതൽ കാണപ്പെടുന്നത് ഏകദേശം
2,000. മനുഷ്യയരിൽ ഇത് 400 എണ്ണമേയുള്ളൂ. ഭക്ഷണത്തിനായി
അവ പ്രധാനമായും ആശ്രയിക്കുന്നത് ഗന്ധത്തെയാണ്,
കാഴ്ചയെയല്ല. 19 കിലോോമീറ്റർ അകലെ നിന്നുപോോലും അവയ്ക്ക്
ജലത്തിന്റെ സാന്നിധ്യം കണ്ടെത്താൻ കഴിയും. തുമ്പിക്കൈ
ഉപയോോഗിച്ച് നിലത്തുനിന്ന് കമ്പനം തിരിച്ചറിയാനാകും.
100


--- PAGE 101 ---
ജീവശാസ്ത്രം - X

നമുക്ക് ചുറ്റുമുള്ള ലോോകവുമായി നമ്മെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നവയാണ്
ഇന്ദ്രിയങ്ങൾ. നമ്മുടെ പരിസ്ഥിതിയെ സൂക്ഷ്മമായ അവബോോധ
ത്തോോടെ മനസ്സിലാക്കാനും സംവദിക്കാനും പ്രതികരിക്കാനും അവ
നമ്മെ അനുവദിക്കുന്നു. കാഴ്ച, കേൾവി, മണം, രുചി, സ്പർശനം
എന്നിവയിലൂടെ നമ്മുടെ ചിന്തകളെയും വികാരങ്ങളെയും പ്രവർത്ത
നങ്ങളെയും രൂപപ്പെടുത്തുന്ന വിവരങ്ങൾ നാം ശേഖരിക്കുന്നു. ഈ
സംവേദങ്ങളെ നമ്മുടെ നാഡീവ്യൂഹം വേഗത്തിലുള്ളതും ഉചിതവു
മായ പ്രതികരണങ്ങളിലൂടെ അതിജീവന ത്തിനും പൊൊരുത്തപ്പെടലിനും
ശരീരത്തെ തയ്യാറാക്കുന്നു.
മനുഷ്യയരെന്ന നിലയിൽ, സംവേദനാത്മക വിവരങ്ങളെ വ്യാഖ്യാനി
ക്കാനും പ്രതികരിക്കാനുമുള്ള നമ്മുടെ കഴിവ് ജീവിതത്തിൻ്റെ
സങ്കീർണ്ണതയെ
പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു.
അതിജീവനത്തിനപ്പുറം,
കലയെയും സംഗീതത്തെയും അനുഭവിക്കുന്നത് മുതൽ ബന്ധങ്ങൾ
രൂപപ്പെടുത്തുന്നത് വരെയുള്ള മനുഷ്യാനുഭവങ്ങളുടെ സൗൗന്ദര്യയ
ത്തിനും സമ്പന്നതയ്ക്കും നമ്മുടെ ഇന്ദ്രിയങ്ങൾ സംഭാവന ചെയ്യുന്നു.
നമ്മുടെ ഇന്ദ്രിയങ്ങളെ മനസ്സിലാക്കുന്നതും പരിപാലിക്കുന്നതും
ആരോോഗ്യയകരവും സംതൃപ്തവുമായ ജീവിതം ഉറപ്പാക്കുകയും ഇനിയും
അനാവരണം ചെയ്യേണ്ടവ പര്യയവേഷണം ചെയ്യുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങൾ
തുടരാൻ നമ്മെ പ്രാപ്തരാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ആന്തരപരിസ്ഥിതിയിലും സംവേദനവും പ്രതികരണവും സംഭവിക്കു
ന്നുണ്ട്. ദാഹം അനുഭവപ്പെടുന്നത് ആന്തരപരിസ്ഥിതിയിൽ ജല
ത്തിൻ്റെ അളവ് കുറയുമ്പോോഴാണ്. ഇതിൽ ഗ്രാഹികളുംം നാഡികളുംം
മസ്തിഷ്കവും ഇടപെടുന്നുണ്ട്. ആന്തരപരിസ്ഥിതിയിലെ ഗ്രാഹികൾ
രൂപാന്തരം പ്രാപിച്ച നാഡീകോോശങ്ങളാകണമെന്നില്ല. അവയെ പറ്റി
അടുത്ത അധ്യാായത്തിൽ വിശദമായി പഠിക്കാം.

101


--- PAGE 102 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p102_01.jpg (fig_ch03_p102_01)]
ജീവശാസ്ത്രം - X

വിലയിരുത്താം
1. ചുവടെ കൊൊടുത്തിരിക്കുന്ന പ്രസ്താവനകളിൽ ശരിയായത് ഏത്?

a.
b.
c.
d.

ഓരോോ സ്വാദ് മുകുളത്തിലും വ്യയത്യയസ്തയിനം സ്വാദ് ഗ്രാഹികൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു
റോോഡോോപ്സിനിലെ ഓപ്സിനിൽ വൈറ്റമിൻ A യിൽ നിന്ന് രൂപപ്പെടുന്ന റെറ്റിനാൽ
അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
നേത്രനാഡിയിൽ നിന്നാണ് പ്രകാശഗ്രാഹികൾ രൂപപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്
റോോഡോോപ്സിനിലും ഫോോട്ടോോപ്സിനിലും റെറ്റിനാൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.

2. താഴെ

കാണുന്ന മാതൃകയിൽ ഏതെങ്കിലും ഒരു ജ്ഞാനേന്ദ്രിയത്തെ ഉൾപ്പെടുത്തി
ചിത്രീകരണം പുഃഃനരാവിഷ്കരിക്കുക.

 

ആവേഗം നാഡി

തലച്ചോോറിലെ കേന്ദ്രം

 

ഉദ്ദീപിക്കൽ 

ഇന്ദ്രിയാനുഭവം

ഉദ്ദീപനം ഗ്രാഹികൾ
3. രണ്ട് കുട്ടികൾ തമ്മിലുളള സംഭാഷണം ശ്രദ്ധിക്കൂ. അത് വിലയിരുത്തി നിങ്ങളുടെ

അഭിപ്രായം രേഖപ്പെടുത്തുക.
കുട്ടി 1

കുട്ടി 2
4.

- മനുഷ്യയരായി

ജനിച്ചതിൽ നമ്മൾ അഭിമാനിക്കണം. ജീവിമണ്ഡലത്തിൽ
ഏറ്റവും വികസിതവും കാര്യയക്ഷമവുമായ മസ്തിഷ്കവും ജ്ഞാനേന്ദ്രിയങ്ങളു
മല്ലെ മനുഷ്യയർക്കുള്ളത്.
- മസ്തിഷ്കത്തിൻ്റെ കാര്യംം പറഞ്ഞാൽ പോോരെ ജ്ഞാനേന്ദ്രിയങ്ങൾ മസ്തിഷ്ക
ത്തിൻ്റെ തുടർച്ചയാണല്ലോോ.

A, B, C

കോോളങ്ങളിലെ വിവരങ്ങൾ പരിശോോധിക്കുക. പരസ്പരം ബന്ധിപ്പിക്കാവുന്ന
വിവരങ്ങൾ മൂന്ന് കോോളങ്ങളിലും ഉണ്ടെങ്കിൽ മാത്രം തിരഞ്ഞെടുത്ത് പട്ടികയിൽ
പുനഃഃക്രമീകരിക്കുക.
A

B

C

കോോക്ലിയ

ഗ്രസനി

ഓവൽവിന്റോോ

കർണ്ണപടം

പെരിലിംഫ്

സെറിബല്ലം

വെസ്റ്റിബ്യൂൾ ഗ്രാഹികൾ

ഓർഗൻ ഓഫ് കോോർട്ടി

എന്റോോലിംഫ്

യൂസ്റ്റേക്കിയൻനാളി

നാഡീതന്തുക്കൾ

ശബ്ദഗ്രാഹികൾ

ബാഹ്യയകർണ്ണം

അസ്ഥിശ്യംഖല

ഹൈപ്പോോതലാമസ്

102


--- PAGE 103 ---
ജീവശാസ്ത്രം - X
5. തെറ്റുണ്ടെങ്കിൽ തിരുത്തി എഴുതുക.

 റോോഡ് കോോശങ്ങളുടെ വിഘടന ഫലമായാണ് റെറ്റിനയിൽ ഉദ്ദീപനങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നത്.
6. ചുവടെ കൊൊടുത്തിരിക്കുന്ന ജോോടികൾ വിശകലനം ചെയ്ത് പരസ്പരബന്ധം എന്തെന്ന്

കണ്ടെത്തി എഴുതുക.
 റെറ്റിനാൽ - നിശാന്ധത
ഉമാമി - സ്വാദ് മുകുളം
 കോോൺ കോോശങ്ങൾ - വർണ്ണാന്ധത
7. ചുവടെ കൊൊടുത്തിരിക്കുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങളെ സൂചകങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് തരം തിരിക്കുക.

•
•
•
•

സുഹൃത്തിന്റെ പ്രതിബിംബം റെറ്റിനയിൽ രൂപപ്പെടുന്നു.
സുഹൃത്തിനെ നോോക്കി ചിരിക്കുന്നു.
റെറ്റിനയിൽ രൂപപ്പെടുന്ന പ്രതിബിംബത്തെ കുറിച്ചുള്ള ആവേഗങ്ങൾ തലച്ചോോറിൽ
എത്തിക്കുന്നു.
പ്രകാശഗ്രാഹികൾ ഉദ്ദീപിക്കപ്പെടുന്നു.

 സൂചകങ്ങൾ
a.
b.
c.

സംവേദനാഡീതന്തുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രവർത്തനം / പ്രവർത്തനങ്ങൾ
പ്രേരകനാഡീതന്തുക്കളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രവർത്തനം / പ്രവർത്തനങ്ങൾ
മേൽപറഞ്ഞവയുമായി ബന്ധമില്ലാത്ത പ്രവർത്തനങ്ങൾ.

8. റെറ്റിനയിലേക്ക്
ഭാഗമാണ്?

9.

പ്രകാശം കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതിന് സഹായിക്കുന്നത് കണ്ണിൻ്റെ ഏത്

- എ) കോോർണ്ണിയ 

- ബി) പ്യൂപ്പിൾ (Pupil)

- സി) ലെൻസ്

- ഡി) ഐറിസ്

ഒരു ന്യൂറോോണിൻ്റെ പ്രധാന പ്രവർത്തനം എന്താണ്?
- എ) അവയവങ്ങളെ സംരക്ഷിക്കുന്നു - ബി) വൈദ്യുുത സിഗ്നലുകൾ 
 കൈമാറുന്നു
- സി) രക്തം ഫിൽട്ടർ ചെയ്യുന്നു
- ഡി) റെറ്റിനാലിൻ 
 
ഉൽപാദിപ്പിക്കുന്നു

10. റെറ്റിനയിലെ റോോഡുകോോശങ്ങളുടെയും കോോൺകോോശങ്ങളുടെയും ക്രമീകരണം വ്യയത്യയസ്ത
പ്രകാശാവസ്ഥകളിൽ കാണാനുള്ള നമ്മുടെ കഴിവിനെ എങ്ങനെ ബാധിക്കുന്നു? ഈ
ക്രമീകരണം പരിണാമപരമായി പ്രയോോജനകരമാകുന്നത് എന്തുകൊൊണ്ട്?
11.

ശബ്ദതരംഗങ്ങളെ മസ്തിഷ്കത്തിന് വ്യാഖ്യാനിക്കാൻ കഴിയുന്ന സിഗ്നലുകളാ ക്കി മാറ്റാൻ
ചെവിയുടെ ഘടന ഏത് വിധത്തിലാണ് അതിനെ പ്രാപ്തമാക്കു ന്നത്? ചെവിയുടെ
വിവിധ ഭാഗങ്ങൾക്കുണ്ടാകുന്ന കേടുപാടുകൾ കേൾവി യെയും സന്തുലിതാവസ്ഥയെയും
എങ്ങനെ ബാധിച്ചേക്കും?
103


--- PAGE 104 ---
[Diagram: images/fig_ch03_p104_01.jpg (fig_ch03_p104_01)]
ജീവശാസ്ത്രം - X

തുടര്‍പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍
1.

ഇരുണ്ട മുറിയിൽ, ഒരു ഫ്ലാഷ്ലൈറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ ഡിമ്മർ ഉപയോോഗിച്ച്
പ്രകാശത്തിൻ്റെ അളവ് ക്രമേണ വർധിപ്പിക്കുക. വ്യയത്യയസ്ത പ്രകാശ നിലകൾ
നിറങ്ങളുംം വിശദാംശങ്ങളുംം കാണാനുള്ള കഴിവിനെ എങ്ങനെ ബാധിക്കുന്നു
വെന്ന് നിരീക്ഷിച്ച് കണ്ടെത്തലുകൾ രേഖപ്പെടുത്തൂ.

2.

വൃത്താകൃതിയിൽ പതുക്കെ കറങ്ങുകയും, തുടർന്ന് ഒരു നേർരേഖയിൽ
നടക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്ത് ശരീരത്തിന്റെ സന്തുലിതാവസ്ഥയെയും
കേൾവിയെയും പ്രവർത്തനം എങ്ങനെ ബാധിക്കുന്നുവെന്ന് നിരീക്ഷിക്കുക.
നിഗമനങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്തൂ.

3. കോോർണ്ണിയ, ലെൻസ്, റെറ്റിന, നേത്രനാഡി തുടങ്ങിയ ഭാഗങ്ങളെ പ്രതിനിധീ
കരിക്കുന്നതിന് കരകൗൗശല വസ്തുക്കൾ (ഉദാ. കളിമണ്ണ്, പേപ്പർ, മാർക്കറുകൾ)
ഉപയോോഗിച്ച് കണ്ണിൻ്റെ ലളിതമായ 3D മോോഡൽ നിർമ്മിക്കൂ.
4. വ്യയത്യയസ്ത

ശബ്ദസ്രോോതസ്സുകൾ (ഉദാ. ടാപ്പിങ്, ക്ലാപ്പിങ്, റിംംഗിങ്)
ഉപയോോഗിച്ച് ക്ലാസ് റൂമിന് ചുറ്റുംം കുറച്ച് ശബ്ദമേഖലകൾ സജ്ജീകരിക്കുക.
കണ്ണടച്ച്, ഓരോോ വിദ്യാാർഥിയും സ്റ്റേഷനുകൾക്കിടയിൽ നീങ്ങുകയും
ശബ്ദത്തിൻ്റെ ദിശയും തരവും തിരിച്ചറിയുകയും ചെയ്യുക. ചെവിയുടെ
ഘടന ശബ്ദങ്ങൾ കണ്ടെത്താൻ സഹായിക്കുന്നതെങ്ങനെയെന്ന് നിരീക്ഷിക്കൂ.

104
